# ProcessoCivil OAB47 aula1
# video_id: xHaNSWpp3tc
# canal: Estrategia

Uh, vem com estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. OAB >> não para agora. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. O >> primeira fase estudado, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né? Quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Não para agora. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. O AAB >> vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OA. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. >> Bom dia, bom dia, bom dia, bom dia. Tudo bem? Sejam muito bem-vindos. Estamos cá no canal do YouTube do Estratégia OAB. Eu sou Ricardo Torques, professor aqui da casa e hoje vocês vão ter aula de processo civil. Como está o coraçãozinho de vocês? Me contem. Estão nervosos, ansiosos, animados, na expectativa? Vamos lá. Bom dia aí para Eno. Tudo bem, cara? Vamos lá. Um bom dia pra Crisline Martins, pra Isa Marques, pra Jéssica. Olha aí o profe Júlio Martins acompanhando conosco. Cristóão Thaís, Luciana, Norma, Giane, galera, de onde vocês são? Coloquem aqui no chat, por favor. Vamos lá, pessoal. Bom dia a todos. Sequência aqui de nossa revisão final. Eh, hoje é sexta-feira e eu quero, antes de começar já passar para vocês a programação dos próximos dias, tá? Eu vou colocar aqui na tela rapidinho porque é importante você saber tudo que nós estamos fazendo, que nós faremos aqui nos próximos dias na prova da OAB. Galera de Araguaína, Tocantins, Laje, Santa Catarina, São Luís do Maranhão, Idaiatuba, Bahia, Rio de Janeiro, Goiânia, Paracatucia, Norte, Paraná, Chapecó, Salvador, Altamira, Curitiba. Um carinha de cansado. Tô um pouco, gente. Essa semana foi punk, cara. Início da semana pegou puxado, com bastante coisa para fazer. Daí eu fui a São Paulo. Aí depois que eu fui a depois que eu fui a Onde minha minha ah no meus ladinhos tá aqui. Depois que eu fui a a São Paulo, eu cheguei ontem logo cedo. Aí à noite eu dei a primeira aula aqui, uma aulinha de eleitoral com vocês rápida hoje de novo. Isso aí, galera ansiosa pela prova. Isso aí é muito bom. Bom, né, pessoal? Que venha de uma vez, né? Então tá. Onde estamos, né, pessoal? Nós começamos aqui no dia 23, o início da semana. Hoje é dia 28, então já estamos cá. Olha aqui minha aula. Eh, entra, eu tô eu tô dando aula no lugar da professora Mirela, né? Então, só para vocês saberem, tô dando aula aqui, ó. Certo? Nós trocamos. A minha aula seria ontem, né? Como eu estava em São Paulo, eu pedi para trocar, OK? E aí, hoje à tarde vocês têm empresarial com a professora Renata. manda muito bem, tá gente? Muito bem assim a matéria, galera zoa demais, direito empresarial, mas ela manda muito bem. E à noite você tem o game show que vai pegar um pouco do civil com o processo com o professor Paulo Souza, tá? É legal essa aula da noite com o professor Paulo Souza hoje porque ela é uma aula mais light, assim, são 2 horas e tal, daí dá para você descansar porque é é pauleira, né? 3 horas agora, 3 horas da tarde, mais duas à noite. Então você vai somar aqui ao total 8 horas de transmissão, tá? Amanhã, gente, você tem ambiental, internacional e filosofia do direito. Legal também, professores excelentes aqui. E aí à tarde você tem resolução de questões com o professor Artur, tá? Então ele vai como se fosse você fazendo prova resolver questões com ele, tá? Aí isso aqui que eu queria falar com vocês. Domingão, domingão temos o nosso simulado, tá? Eh, você vai receber 8:30 da manhã. Já vou te dizer onde onde tá 8:30 da manhã você recebe o link do caderno de provas. E o que que você vai fazer? Você vai fazer prova. Você vai separar tua água, uma barrinha de cereal, vai para um local confortável, com uma cadeirinha, silencioso. Se for o caso pra família lá fazendo barulho em casa, coloca um fone, pessoal, e você se concentra totalmente. A cada 4 horas você tem que conseguir resolver. em torno de 20 questões. Se possível, passe gabarito, porque vem folhinha de gabarito, vem tudo bonitinho no padrão da GV, tá? E aí à tarde você faz a correção, tá bom? Por que que é importante você passar pelo processo de fazer prova como se prova fosse? para você ter certeza de que dá tempo, de que você conseguiu ler bem as questões, de que você eh de que você eh a que você enfim, né, que você tem ali um domínio, né, da do fazer a prova, tá? E também por um outro motivo que é muito importante você perceber se você não está tão bem em alguma matéria. Pô, fui mal em processo. Você vai voltar pros meus slides, vai voltar pros resumos que nós preparamos e você vai aproveitar ao longo da semana subsequente para dar uma reforçada, tá bom? Eu já vou falar das aulas minhas de processo, mas eu quero só terminar a programação. E aí, pessoal, veja só, nós vamos até fazer uma sala secreta com a professora Bruna, que é especialista aqui, né? nessa questão de técnicas de prova em OAB, tá? Ela vai conversar com você depois da prova, caso você queira. É legal porque nessa sala secreta você pode entrar lá, trocar uma ideia com ela. É bem bacana a programação, tá? Aí nós temos o a semana a partir do dia 31 rolando cheia de novo, tá pessoal? Com aula em [limpando a garganta] todos os turnos. Inclusive a minha aula última vem lá no dia primeiro, 19 horas vocês terão aula comigo, tá? Aí nós seguimos aí alguns destaques, tá pessoal? Na sexta-feira, então a semana toda, na sexta-feira você tem um mega aulão de ética, tá? Esse mega aulão de ética aqui, pessoal, ele é simplesmente espetacular, tá? Você vai passar o dia todo tendo aula de ética. Claro, tem uma parte motivacional relevante, tem técnica de resolução de prova. Eu diria que é uma aula para você entrar, né, no clima da eh e basicamente para você entrar no clima da prova mesmo e e da revisão de véspera, tá? Então vamos lá para você acompanha só, não deixe de acompanhar, tá? Depois tem uma sala secreta também à noite, eh, com inteligência emocional pra prova, bem bacana também, vale a pena. Já estaremos praticamente todos em São Paulo por lá. Aí a revisão de véspera no dia 5, a partir das 7 da manhã. Então, no sábado, tá? No sábado não durma tarde, tá? Desculpa. no na sexta não vai dormir tarde. Acabou a sala secreta, descansa porque tem que acordar cedo, umas 6 horinhas da manhã e aí você acorda eh acorda cedinho para você poder acompanhar a nossa revisão de véspera. A revisão de véspera ela é simplesmente espetacular, gente. É das 7 horas até umas 5:30, 6 horas, para não terminar tão tarde também, porque nós temos que pensar no descanso de vocês. Tem banda, tem muita brincadeira, mas tem muito conteúdo, tá? É aquele momento em que nós queremos que você basicamente só ateste, comprove, tenha a segurança de que a jornada que você trilhou deu certo. Então você vai ver temas que já foram estudados, temas que você lembra. Se você não lembra, você vai relembrar para que você faça uma boa prova. Eu diria para você que não existe melhor estratégia dentro de duas semanas de preparação paraa prova do AB do que essa revisão final, tá bom? E aí para claro, né? Nós teremos depois gabarito extraoficial, nós teremos ali eh já a nosso planejamento pra segunda fase, muita coisa legal acontecendo, tá? É isso aí. Você vai clicar aqui e você vai acessar esse material. Esta página está espetacular, espetacular. Tem tudo lá, os slides de hoje, material resumo da aula de hoje, toda a programação que eu acabei de passar, você vai marcando para você sentir a tua evolução. Coloca aí quem que tá marcando, é quantos por centos vocês já concluíram. Tá legal demais. Ah, professor, eu não assisti uma aula. Desmarca ela, né? Se você marcou, aí você tem uma real noção de como você está, porque eu sei que talvez você não consiga assistir todos ao vivo aqui. Eh, ah, tem alguma coisa, algum compromisso, é normal, pessoal, tá? Eu sei que a prioridade principal é essa, mas a vida ela é a vida como ela é. Então, você vai, vai marcando, vai acompanhando. Às vezes não dá tempo de este aula, mas você lê o resumo, daí você marca concluída. Você tem as palavras que eu vou colocar aqui as tem uma palavra-chave todo dia que você vai preenchendo para você participar do sorteio lá na parte de baixo, pessoal. Isso é muito legal, tá? Tem até um local para você preencher o teu gabarito extraoficial. Você vai sair da prova domingo. Ah, eu fiz a prova branca e marca tudo lá e envia. Nós temos um sistema aqui, pessoal, que vai trabalhar real time lá na hora com a nossa correção. Nós corrigimos antes do examinador. Se tudo der certo, você vai receber a mensagem de aí, passei. Então assim, esse link, gente, não dá para você perdê-lo, tá? Entra lá, faz o cadastrinho, se já tá cadastrado, entra lá. Eu quero saber se tem alguém aqui que não tem o cadastro. Pelo amor de Deus, faça o, tá bom? Ó, aí já deixei salvo no próprio navegador do celular. Dá até para vocêar e jogar na tua área de trabalho, tá? Do seu da sua do seu celular, tá bom? Beleza. Ótimo, né? Ah, a galera tá aí trazendo suas impressões. Melhor notícia que vocês vão ter esse ano. Quem sou galerinha? Ricardo Torques. Eu sou professor coordenador de projetos da OAB. Do projeto da OAB sou eu que trouxe, montei ele aqui no Estratégia OAB. Eh, que montei o Estratégia Carreira Jurídica, que estou trabalhando aí com estratégia prática também. Claro, muito bem acompanhado pela professora Eloía, né, hoje que trabalha com o nosso marketing, com a Camila, que tá na pedagógica, pela Mirela, que lá tá em prática. Depois a gente vai falar de prática também. Eh, sou professor de direito eleitoral, vocês viram ontem, né? Sou professor de processo civil, amo dar aula de processo civil. Sei que é uma matéria difícil e eu gosto de desafio. Eu gosto de chegar aqui e pegar um negócio difícil e receber mensagem no chat dizendo: "Porra, aprendi esse negócio". É isso aí, tá? Então assim, gosto muito de dar aulas. Eh, no meu Instagram, pessoal, aqui, ó. Eu vou depois, eu não consegui concluir, mas eu vou hoje durante o dia entregar para vocês uma tabelinha com, veja só, são 20 artigos que você vai ler. É um extra que é um mimo que eu faço para vocês. E uma tabelinha de prazos para OAB. Então, saca só, você vai receber lá no meu Instagram 20 artigos principais do Código de Processo Civil e 20 eh e uma tabelinha de prazos com os principais prazos. Na prova passada, eu até me chamo atenção, a FGV fez algumas questões e se valeu de prazos. cobrou prazo lá na tutela cautelar, cobrou um prazo, se eu não me engano, paraa fazenda pública que era dobrado. Então é importante você ficar de olho. É o tipo de coisa que você bate o olho e resolve. Que que você vai fazer para você ganhar? @proforks, tá? Pega no teu celular ali, Ricardo Torks, vai pro meu Instagram, se acompanha por lá, tá bom? Não consigo mandar aqui, Ana, porque eu não aco eu vou conseguir postar lá, tá? está sem Instagram, enfim, eh, dá um jeito de pegar o Instagram de alguém para você pegar o material aí e dar um jeito de resolver. E aí, vamos falar de processo civil. Em duas aulas, a minha missão é te dar todas as questões. Eu quero que você acerte todas as questões, tá? Eu vou dizer uma coisa para vocês. No exame anterior, eu fiquei triste, tá? No exame anterior, eu fiquei triste. Por quê? Porque das seis questões eu acertei só cinco. Nós só trouxemos na revisão final cinco. Esse eu tenho uma meta melhor, eu tenho que fazer todas, tá? Então o que que você vai fazer aqui? Assistir as duas aulas, tá? Não acho que você deva anotar. Eu acho que você deve ter os slides em mãos, ter o resumo e ir puxando uma setinha, colocando um postite. Se você vai fazer no computador ali, colocando alguma coisa, porque muitas vezes não dá tempo, tá? Não dá tempo de você, não dá tempo de você anotar tudo. Você vai se frustrar se você quiser anotar tudo, tá bom? e se comprometa a entender o que eu estou fazendo aqui, o que eu estou trazendo, tá? Eu sei que você já saberá boa parte do conteúdo que está aqui, mas eu preciso que você olha, ah, legal aqui funciona dessa forma. A competência que vai ser nossa primeira primeira parte aqui. Essas são as regrinhas no foro de eleição. Juízo aleatório. Prometem para mim? Já coloca o QR code, tá? Ó, hoje, pessoal, são 15 temas. Na aula de quinta serão outros 15 temas, somando 30 temas para eu acertar seis questões. Esse é o meu compromisso, tá? E não tem jeito, tem que acertar, tá bom? Galera que não pegou no pegou ainda não pegou o link, segundo o link da descrição da transmissão. E aí QR code de novo que vocês estão pedindo, tá aqui, tá? Então entendam que o meu objetivo, tá? O meu objetivo ao longo, né, dessas duas aulas é trazer didaticamente esses 30 temas, que são os temas mais importantes, historicamente, os mais cobrados, para vocês acertarem as seis questões de prova. Combinados? Estamos juntos. Vamos lá, galerinha. Dito isso, eu vou voltar para cá. Para eu não fazer bobagem, para eu não fazer bobagem, eu já vou soltar a palavra, porque eu sou campeão em fazer bobagem nessas palavras. Olha aí, a palavra é conquistar, tá? Então, para que você que tá colecionando as nossas palavras, a palavra é conquistar, palavra de hoje, tá? Então, pega lá ontem. Eu troquei tudo ontem, né? Exato. Foi a que eu dei ontem. E agora é conquistar. Eu já adiantei, então já até falei para vocês que vocês podiam dormir um pouquinho mais, porque a palavra eu soltei ontem. É possível conquistar. Então você já sabe, ontem e hoje não tem erro. Veja, gente, eu já eu já tô prevendo o futuro. Ontem eu já tava trazendo. Dito isso, vamos começar a brincadeira, ó. Bem de boa, tá? Vamos entrando no ritmo. Ô Eduardo tá ansioso ali. Acelera porque vai levar umas 4 horas de aula. Vai levar, tá? Vai levar. É isso, mas aqui eu tô trazendo, tá todo mundo chegando, a aula tá começando. Vamos com calma, vai dar certo, tá? Tenam convicção disso. Essa essa aula é uma aula bem legal, queridos. Vamos começar então com a nossa conversa aqui. Nosso primeiro tema é o tema de competência. E primeira coisa, quando se fala em competência, você, eu posso dizer, você é advogado, eu gosto de prever o futuro, não gosto. Você é advogado, tá lá trabalhando, chega alguém para você ali, bate na sua porta e diz assim: "Olha, eu tô conseguindo problema. " Se você entender que é viável a ação, certo? Se você entender que é viável a ação, você tem que saber aonde você irá ajuizá-la. Você precisa entender das regras de competência. [roncando] Claro, eu não estou pensando numa ação criminal, não estou pensando numa ação trabalhista, eu estou pensando numa ação cível. Aqui, direito civil, direito empresarial, administrativo, questões constitucionais, certo? Uma ação cível que é não penal e não trabalhista, tá? Beleza? Aí, galera, o que que acontece? Você vai aplicar as regrinhas do Código de Processo Civil, né? Primeiro tem que ver se é JF, se é Ji Estadual. JF é para quando estiver a União e as autarquias, fundações públicas. Então você tem lá essas ações que estão conectadas, né, à entidade federal, né, que tem justiça própria. Se não for, vai ser justiça estadual, certo? Chegou na justiça estadual, o que que você vai fazer? Você vai olhar aqui paraas regras do CPC. Ah, eu estou discutindo um contrato, professor. Direito pessoal ou direito real sobre bem móveis, né? Eu estou discutindo um contrato, estou discutindo a propriedade de um aparelho celular, por exemplo. OK? Num caso como esse, você vai aizar a ação onde? Onde está o réu, tá? Deixa eu colocar aqui na tela. É para começar dessa forma. Veja, é muito fácil. Então você pensa assim, ó, em se tratando de direito pessoal ou se tratando de bens móveis, eu ajuízo a ação onde mora o réu. Ah, professor, mas a discussão é sobre um terreno. Então, se é bem imóvel, é onde está o bem. Aí não interessa onde mora o réu, não me interessa onde está o autor ou o réu, que interessa onde está o bem. Pensa desta forma, porque agora, pessoal, nós estamos próximos da prova e precisamos de soluções fáceis. Você precisa ter na tua cabeça um modo de pensar. Olhei para a questão. Olhei pra questão e eu quero a partir desta questão, certo? Olha só, olhei para ela e eu quero a partir desta questão saber onde eu ajuízo. Ah, é uma questão contratual, direito pessoal é réu. Ah, é uma questão sobre bem móvel, réu é imóvel, situação do bem, tá OK? Bom demais, tá? Aí o CPC ele vem trazer algumas outras especificidades, tá? Por exemplo, ele vem dizer o seguinte, eu vou até mudar de cor da canetinha aqui. Ah, nós estamos falando de uma ação causa mortes, né? A pessoa faleceu. Para nós aqui no direito civil, né? E no processo civil, se a pessoa vem falecer, eu vou me preocupar com os seus bens, tá? Se há uma questão penal, é do direito penal, mas eu vou me preocupar com seus bens. Então, o que que eu vou olhar aqui para eu saber aonde eu vou ajuizar essa ação? para que eu cobre uma dívida do restante do seu patrimônio, para que eventualmente, né, os seus herdeiros cobrem dívidas que pessoas tinham em relação à pessoa que falecera para que se divida o seu patrimônio. Eu vou olhar para onde, pessoal? Pro domicílio da pessoa falecida. A prova da OAB pode te colocar lá dizendo: "Olha, interessa onde a pessoa faleceu". Veja, eu sou cascavelense, eu moro em Cascavel, no Paraná. Certo, né? Eu já falei, sempre falo nas minhas aulas, o Estratégia tem sua sede em Barueri. Vamos supor que eu fui lá no Estratégia, nós estamos no 15º andar e aí eu troquei a palavra, não troquei a palavra, eu coloquei a palavra de hoje, ontem, né? Coloquei lá conquistar. Vem a Camila, que é a nossa coordenadora pedagógica, fica brava comigo e me empurra lá do 15º andar. Pof, Ricardo vira um presuntão, morreu. Interessa se eu falei em Barueri? Não, se forem ajuizar uma ação para me cobrarem dívidas ou do meu patrimônio ou os meus herdeiros forem fazer a divisão do meu patrimônio, eles vão aizar a ação onde? Em Barueri? Não, eles vão ajuizar a ação no domicílio do falecido. Ai, que trágico, professor. É, mas aí você não esquece. E a Camila, pessoal, a nossa coordenadora aqui, ela é brava, né? Ela tem esse jeitinho dela ali, toda querida, mas ela é brava, tá? Então, domicílio do falecido. Ah, mas o falecido não tem um domicílio certo, então é onde estão os bens imóveis. Eu tenho uma casa aqui em Cascavel, vai ser aqui. Ah, mas eu não tenho bens imóveis, então será onde eu tenho bens móveis, tá? E aí é sucessivo. Você vai buscar o ajuizamento da ação onde a pessoa tem o seu domicílio. Se não tem, onde tem o seu imóvel. Se não tem imóvel, onde tem imóvel. Professor, se não tem bem móvel, não tem ação causa mortes. Tá beleza? Show. Voltando para cá, gente, vamos lá. Quando se trata de uma ação contra ausentes, né, lá do direito civil, né, o conceito de ausência no direito civil vai ser onde? No seu último domicílio também, tá? Então, não é onde ela foi vista pela última vez, é onde ela tem o seu domicílio. Se é uma ação contra o incapaz, meu filho, meu filho vem aqui, pega um pelote de pedra e acerta a visraça do vizinho. O vizinho vai propor uma ação contra Caio, né? Veja, ele vai propor ação onde? Onde está o representante ou assistente, tá? Afinal de contas, quem se responsabiliza civilmente neste caso sou eu e minha esposa, né? No caso, eu sou o quê? Eu sou eh, né? Eu sou o representante dele, né? A colega colocou ali, né? Ela falou assim: "Professor, e aonde há vários bens imóveis lá na situação, né, na situação anterior?" Daí o réu escolhe. Tá bom? É, vamos lá. Aí a galera perguntou até, né, sobre ações de família, tá? Se for uma ação de família, gente, vamos lá. Separação, ação de divórcio, separação de corpos, tá? No caso de ação de família, nós temos uma regrinha agora específica e, ó, é tema quente, tá? Essa regra ela já é um pouco antiga, né? Ela não sei, mas já faz alguns anos que tá no CPC. Só que o tema Maria da Penha está muito em voga, a violência doméstica tá muito em voga. Então, se você vai achar ajuizar uma ação de divórcio, por exemplo, como advogado, a primeira pergunta que você vai fazer pro seu cliente, se for principalmente a mulher, é: "A violência doméstica, certo? Porque se ela disser existe, será no foro do seu domicílio, tá? Isso é importante. A segunda pergunta que você faz é: "Ah, incapazes". Ela vai dizer: "Sim, quem cuida? Ah, sou eu. Então, é no seu domicílio. Então, o CPC vem dizer que você vai aizar a ação. Não interessa se você é autor ou réu e você sofreu violência ou se você está cuidando do filho. Se houver violência doméstica ou se houver incapaz, ação será ajuizada no foro da pessoa vítima ou no foro do incapaz, tá? E se não houver, vai ser no último domicílio do casal. Ah, se o casal já morava em domicílios distintos, é no foro do réu. Ótimo, né, galera? Vou pedir uma coisa para vocês, tá? Eu estou olhando o chat, eu amo chat, eu adoro vocês interagindo no chat, tá? Eu não consigo responder a todos. Então, primeira coisa que eu preciso te dizer isso. Quando for possível, eu sempre bato o olho e respondo, tá? E muito cuidado, tá? Porque vocês começam a viajar. Se a galera do direito ama isso, ah, e se o bem é do exterior, e se não sei o quê, e se não sei o quê. Galera, cuidado, tá? Claro que tem regra para tudo, mas eu tenho que trazer aqui o miolo. Se eu for explicar regras de tudo, o que que vai acontecer? Nós não terminamos nunca, tá? Tenta se concentrar mais no conteúdo. Ah, eu sei a regra, então eu vou dizer aqui no chat, pode ser feliz e vai ajudando, tá? Parabéns. É isso, tá? Então, só para deixar claro, às vezes eu não respondo ali a todos, mas é que assim dentro da estratégia da aula não dá tempo. Tá bom? Vamos lá. Vamos que vamos. Ó, outro ponto sobre a parte referente aqui à competência é conexão e continência, tá? Galera, isso aqui é extremamente importante para vocês, tá? O que é uma ação conexa? O que é uma ação continente? Primeiro, a continência nada mais é do que uma espécie de conexão. É uma conexão mais arraigada, tá? Vamos lá. Mas vamos pela conexão. O que que é conexão? Quando você tem conexão com uma pessoa, conexão com algo, conexão com alguém, uma afinidade, certo? Aqui no processo civil, a conexão ela sugere a reunião das ações para que nós evitemos decisões disspares, tá? Pensa só, né? Ah, eu vou usar um exemplo aqui que vai ser o exemplo de continência, mas é um exemplo muito bom, que é o que me vem à cabeça agora. Você ajuíza, eu e você temos um contrato, você ajuiza uma ação para buscar a anulação de uma cláusula do contrato que você entende que é abusiva, certo? Isso é juizou ação. Aí eu, em relação ao mesmo contrato que tenho contra você, a juízo uma ação para anular o contrato todo. Certo? Você [roncando] concorda comigo que eu tenho que reunir essas ações? Por quê? Porque são ações afins. Pensa só que ilógico seria o juiz julgar válido o contrá o desculpa, o um, o juiz que pegou a ação da cláusula julgar válida a cláusula, certo? Ah, é válida a cláusula e a ação do contrato, outro juiz é tá nula o contrato. Você, pô, é contraditório, gente. Você vai ter um, por um lado, um contrato anulado, por outro uma cláusula teoricamente daquele contrato anulado válida, certo? Tem que reunir. OK? Então, é isso que você precisa eh você precisa saber, tá? Quando haverá conexão? Quando você tiver comuns comuns o pedido ou a causa de pedir, tá? O pedido, o que se quer? Eu quero a devolução do celular, eu quero uma indenização. O que que é causa de pedir? São os fatos e os fundamentos jurídicos, tá? Então é o que aconteceu, né? A mesma história, né? Aí decorre ações. Por exemplo, um acidente de trânsito que envolvem três pessoas. Um camarada bateu num carro que bateu no carro que empurrou o outro. Certo? Esse é a juização contra esse, né? Esse juização contra esse, esse contra esse. Reún comigo? Ótimo, pessoal. Tá aí para para vocês, tá bom? Então você vai ter lá, segundo o Código de Processo Civil, a reunião dessas ações, se houver identidade na relação material, certo? Tá? Ainda que não sejam idênticos, sejam semelhantes. Às vezes uma execução fundada no mesmo título executivo, pô, há um título executivo e nós temos um devedor e dois credores e o devedor não pagou aos dois. Eles podem ajuizar essas ações separadas e elas serão reunidas. A consequência, a consequência da conexão tá aqui, ó, é a reunião dos processos. Só que cuidado, você não vai você não vai fazer a reunião dessas ações se uma delas já houver sido julgada, tá bom? Beleza. Então, conexão é isso, tá? OK. comuns, pedido ou causa de pedir, tá? comuns, pedido ou causa de pedir e a consequência é a reunião. Aí o Guilherme colocou, Guilherme, pô, é parecido com elitos consórcio. Numa situação de conexão, as pessoas poderão ajuizar, lá no caso do acidente, podem ajuizar ações separadas, mas nada impede que as duas vítimas juntas em lit consórcio facultativo ajuizem a ação conjuntamente. Tá bom? Parabéns, o raciocínio teu tá errado, tá certíssimo. Na continência, gente, você tem que entender que a brincadeira é um pouco diferente. O que que acontece? Eu vou colocar aqui, ó. Lembra lá do contrato? Eu vou voltar pra questão do contrato. Então, você tem, você já vai entender isso aqui, né? Eu sei que eu pareço meio doido, eu sou meio doido, você vai entender. Eu tenho aqui duas ações. Eu tenho o que eu vou chamar de processo um, em que a pessoa está ajuizando uma ação para anular uma cláusula. Certo? Tá? Eu tenho um processo dois que foi ajuizado depois. Então essa aqui é uma linha do tempo. Então primeiro foi ajuizado o P1, depois o P2 e aqui se busca anular o contrato, certo? Beleza? O que que acontece numa situação destas? Você vai justamente por aqui e eu coloquei dessa forma, né, uma pequenininha, porque eu só tô buscando aqui a anulação de uma cláusula e outra maior zona porque eu estou buscando a anulação do contrato todo e, portanto, de todas as cláusulas. Você tem que entender que essa ação P1, ela é uma ação contida e a ação P2 é uma ação continente. Pense continente. Brasil contido, grandão, né? Mas contido, continente, América do Sul toda, tá? Num caso como esses, você vai fazer o quê? Você vai reunir, tá? Você vai atrair a segunda demanda para a primeira. OK? É isso, gente. Na continência haverá identidade de partes. Claro, são mesmas partes, causa de pedir e pedido, mas o pedido de uma é mais amplo do que o da outra. Entenderam? Legal, pessoal. Tá aí para vocês. Só tem um ponto que me chama atenção, que é o seguinte, é o contrário. Como assim o contrário? Olha só, vamos supor que o processo primeiro foi o processo do contrato e aí você foi lá e ajizou o processo segundo para anular a cláusula. Pergunta que eu te faço, haverá a mesma reunião? Não, pessoal, olha só, nesse caso, a segunda demanda será extinta por será haverá uma extinção sem resolução do mérito. Por quê? Porque quando se discute o contrato já se discute a cláusula. No primeiro caso aqui, como primeiro se discutia a cláusula e depois ampliou-se o objeto de discussão, reúne no primeiro, no segundo caso, como já se discute a questão ampliada, a segunda não faz sentido. Entenderam isso? Tá? Olha só que legal, pessoal. Isso aqui é importante, tá? Isso aqui é muito importante. Entenderam? Fica visualmente fácil de vocês entenderem a lógica, tá? OK. Valeu, que bom que entenderam. Vamos lá, galerinha. Ações envolvendo a fazenda pública. Porque vamos lá, né? Falei de você com contrato, com bem imóvel, tal, mas você chega no judiciário hoje, muitas ações são ajuizadas contra a União, contra o município, contra uma autarquia. Como que vai funcionar? Deste jeito aqui. E é muito simples, tá? É muito simples. O que que nós temos? Se você, né, vamos, vamos, na verdade, vamos começar ao contrário. Se a União, se o Estado, se o município forem ajuizar uma ação contra você, vai funcionar o seguinte: A União e o Estado irão ajuizar a ação onde você está, tá bom? Então, não vai ser em Brasília, não vai ser na capital, não. É onde você está. Então, a união quer me processar, pois venha me processar aqui em Cascavel. O município segue as regras que nós vimos antes. Ele não tem regra específica. Então, se é bem móvel, vai ser onde tá o réu. Se é bem imóvel, onde está a situação da coisa. Então é isso, né? Então é isso que você tem que lembrar. Agora, agora, agora, se for o contrário, eu vou ajuizar uma ação contra a União. Se eu for ajuizar uma ação contra a União e contra o Estado, eu vou ajuizar a ação onde eu moro. Vai ser aqui também. Ela que vem até cá. Pode ser também onde ocorreu o ato ou fato, pode ser onde está a coisa, o bem ou pode ser capital, mas eu posso escolher e o município segue a regra. Daí eu vou onde está o município. Fechamos aí a nossa primeira dica, tá? Antes de eu ir acelerando um pouquinho, tá? Eu vou dar um pouco mais de velocidade. Estamos indo bem? Estão conseguindo acompanhar a contento? Legal, né? Vamos lá. Ó, galera, aula é nesse ritmo, tá? Não vai ser muito mais puxado que isso, não. Haverá algumas dicas um pouco mais tranquilas, outras um pouco mais puxadas. Daqui a pouco eu coloco algumas questões. Competência importante, tá? Competência importante. Eu falo agora, pessoal, sobre foro de eleição, tá? Aqui é muito tranquilo. Tem, na verdade, tá? Tem na verdade um ou outro ponto que eu preciso de você atento. Quando nós falamos sobre foro de eleição, o que que você está dizendo? Que eu vou escolher ou que as partes irão eleger? Elas irão escolher aonde vão ajuizar ação, certo? Se elas vão ajuizar ação em Cascavel ou em Barueri, por exemplo, tá? É uma questão de território, de local, de foro territorial, tá? Professor, mas você não veio me dizer que se tratasse de uma ação pessoal sobre bens móveis, a ação deveria ser julgado no foro do domicílio do réu? Ou se fosse uma ação envolvendo bens imóveis no foro de situação da coisa? Isso. Mas as regras que nós temos no CPC em relação a território e em relação ao valor da causa, elas vão permitir algum grau de maleabilidade para atender aos interesses das partes envolvidas. Então, nada impede que quando eu for firmar um contrato com você, nós elejamos o foro. Você dizer assim: "Ah, então tá, ao invés de a gente ajuização no foro domicílio do réu, vamos a juizção em tal foro?" É isso, nós podemos escolher. Há essa possibilidade de eleição do foro, de escolha do foro, tá? E é isso que nós estamos falando. O que que você tem que saber sobre foro de eleição? Primeiro, o foro de eleição, gente, não pode permitir que você opte a que o nosso nossa questão contratual interprivados seja ajuizada na JF, certo? Eu só posso em se tratando de for em razão do território ou em razão do valor da causa. Não pode ser em razão da matéria, não pode ser em razão da pessoa e não pode ser em razão do de função, que são os outros três critérios, [roncando] tá? Lembrando que, né, se eu quiser fazer isso, tem que tá escrito. Então, nós vamos criar um negócio jurídico escrito. Tem que ser específico, tem que ser em relação a um contrato, não pode ser genérico e não pode ser aleatório. Isso aqui é o mais legal. O que que é ser aleatório? Você mora em Barueri, lá em Alfaville. Eu moro aqui em Cascavel. Nós fazemos um contrato, a prestação do serviço vai se dar em Curitiba, mas a gente elege o foro no Acre, Porto Velho, não dá, é aleatório, tá? [roncando] O CPC vai nos dizer que foro aleatório e tá aqui embaixo, né? for aleatório, é aquele que não respeita, veja só, o domicílio, a residência de uma das partes, o local de cumprimento da obrigação. Então, vamos lá. Domicílio de uma parte é Barueri, da outra parte é Cascavel. O local de cumprimento da obrigação é Curitiba. Eu posso escolher um destes três para que eu faça o foro de eleição. Eu não posso escolher um que não seja esses três, porque aí eu estaria incorrendo naquilo que nós vamos chamar de foro aleatório. Entenderam? Se houver um foro aleatório, ele será afastado. Não tem validade, tá? Outro ponto importante, pessoal, abusividade. Colega perguntou: "Em caso de herdeiros, os herdeiros ficam obrigados, né? Eles devem respeitar este foro eleito. Então, se eu fiz um foro de eleição contigo aqui, ô Sonic, tá? E eventualmente eu faleço, os meus herdeiros irão respeitar este foro. Tá bom? Ótimo, galera. Cláusula abusiva em contrato, né? em que há eleição de foro de forma abusiva. O que que acontece? Se houver cláusula de eleição de foro abusiva, você tem que lembrar duas coisas. Primeiro, o juiz pode afastá-la de ofício. O juiz pegou a ação, olhou, opa, for abusivo, vou afastar. Ou até mesmo a parte contrária, a parte ré pode vir em preliminar de contestação e dizer é abusivo, tá? Só cuidado. Por quê? Porque o CPC vem dizer que o juiz poderá afastar o foro abusível, pessoal, até a citação do réu. Então, o juiz pode, de ofício afastar o foro abusivo até que o réu seja citado. Então, ele recebe, ele vai olhar, opa, percebi, vou afastar, ele pode certo até a citação do réu. Depois que o réu foi citado, ele passa a bola pro réu. Aí é o réu que poderá fazer a alegação de abusividade do foro até o momento em que ele for contestar. Entenderam? Depois disso, não pode mais. Artigo 63 para quem perguntou. Então vejam, gente. Então vejam, tá? Abusividade de foro pode ser alegada de ofício pelo juiz. Sim, até a citação. Pode ser alegada em contestação pelo réu. Sim, depois preclui. É isso que você precisa lembrar, tá? É isso que você vai saber paraa sua prova. Olha como essa dica foi mais rápida, né? Ótimo. Posso avançar? Vou avançando. Vou só molhar a garganta aqui para eu preservar a minha voz. mais de 1000 pessoas ao vivo. Posso fazer um pedido para vocês? Eu queria essa transmissão com mais gente, tá? Eu queria essa transmissão com mais gente. Se você estiver no canal do YouTube também, pega a URL lá em cima, tá? Aí você vai pegar esse link e você vai mandar para aquele Zé Mané do seu amigo que ainda não está estudando pra prova, tá? Você vai no grupo da faculdade que você tem e você vai colocar lá. Você vai no grupo, né, dos seus amigos, as pessoas que você saiba ou de pessoas que vocês saibam que vão fazer a prova e eu tenho certeza que você que tá aqui sabe de alguém. Você vai dizer assim, ó, bora pra aula aqui de processo civil, bora acompanhar o Estratégia OAB, bora. Posso contar com vocês para fazer isso? Se vocês fizerem, nós temos 1000 pessoas aqui, se metade de vocês fizerem, essa aula vai, porque vai ter alguns que não vão vir, né? Essa aula vai para 1300, 100, ó, num estáar de Deus. Pode ser, pessoal. Em caso delit pendência, o processo vai ser extinto? Pode ser. Vamos lá, Maria, segura aí que eu vou falar de litpendência, tá? mas sim o processo litpendente l extinto sem resolução do mérito para não deixar você sem resposta. Bom demais, tá? Próxima dica nossa aqui, pessoal, capacidades, tá? Capacidades, galera. Quando nós falamos aqui sobre capacidade no processo civil, eu preciso que você lembre do seguinte, na verdade, na verdade são três, né? Tanto é que aqui vocês vão ver que tá no plural. São três capacidades. Nós temos a capacidade de estar de ser parte, né? Temos a capacidade de ir a juízo e temos a capacidade que nós estamos sonhando obter, que é a postulatória, tá? Vou começar por essa. A capacidade postulatória nada mais representa do que uma habilitação específica que nós teremos, que você terá para que você possa praticar atos de postulação no processo, para que você seja, sem o e um advogado. Você conclui o bacharelado em direito, você faz a prova da OAB, você paga sua anuidade, você tem a carteira da OAB na mão. Só você terá a prerrogativa de contestar. Só você terá a prerrogativa de apelar. Só você terá a prerrogativa de propor uma petição inicial válida. Certo? Então, das três capacidades, uma delas é o nosso sonho. Veja, é aqui que tem que brilhar os seus olhos. É o que você quer. Agora vamos paraas outras duas. A capacidade de ser parte diz respeito a quem pode figurar como autor ou como réu de ações judiciais. Tá? Deixa eu te falar uma coisa. Você pode ser autor, talvez você já seja autor de ações. Você pode ser réu, talvez alguém já tenha ter levado pro pau, não é mesmo? Já tenha ter processado. Gente, eu felizmente eu tava pensando agora, ah, não, já fui. Treta por uma outra hora. Sabia que eu já fui processado por professor, gente? Paz, mas já fui, entende? Mas vamos lá, né? Você pode ser autor, você pode ser ré, tá? Qualquer pessoa. Concordam aí a pergunta: "Professor, mas eu tenho um cachorrinho tão bonito?" Pois é, eu também tenho, pessoal. Tenho uma border col, coisa mais linda. Ela pode ser autora de ações? Não. Por mais que você trate teu cachorro melhor do que você trata teu irmão, não pode. Nós temos uma visão antropocêntrica de mundo. Ou teu cachorrinho, teu pet pode ser objeto de proteção, mas não pode ser titular de ação. Ah, tá bom, professor. Mas e pessoa jurídica? É pessoa? a pessoa, a pessoa jurídica também pode propor ação e também terá ações propostas contra si, tá? Então, beleza. Então, já entendi que, né, que a capacidade de ser parte diz respeito a quem pode figurar numa ação judicial. Tá? Então, só organizando o nosso raciocínio, já falamos da processual, que é a ou postulatória aqui, tá? Nós estamos analisando a de ser parte, que é para pessoas. Veja, [roncando] respirou é pessoa, pode propor ação. Pessoa jurídica está constituída regularmente, fez o registro dos seus atos constitutivos lá na Junta Comercial, no registro de pessoas jurídicas. [limpando a garganta] Valeu, valeu. Capacidade para ir em juízo. Aqui é o seguinte, aqui você tem que responder se você pode ir a juízo sozinho. Você pode? Posso, professor? Claro. Se alguém te processar, você tem que ir lá comparecer e se defender, senão você vai ser rebel. Você tem que contratar o advogado. Uma empresa pode, pode ir lá mediante seu representante, alguém que se faça presente em nome da empresa, certo? E tá tudo bem. Agora eu te pergunto, Caio, meu filho, tem seis aninhos, ele pode ser autor? Sim, ele é a pessoa, né? Ele pode ir a juízo sozinho? Não, ele não pode, porque ele não terá capacidade de ir a juízo. No caso de Caio, ele precisa de um representante porque ele é absolutamente incapaz. Se ele for um aborrecente, né, ali a partir dos 14, melhor minto, a partir dos 16 até os 18 anos, ele precisará de um assistente. Então, se faltar a quem tem capacidade de ser parte, capacidade de ir a juízo, ou se faltar, portanto, lá com o Paulo Souza, capacidade civil, OK? Ele terá um representante se for absolutamente, ele terá um assistente se for relativamente e ele terá em alguns casos um curador, tá? Então é isso que tá aqui, ó. A capacidade de ir a juízo, ela é necessária. Só que se faltar esta capacidade tem representação, tem assistência, tem curadoria. OK? Entenderam bem esse esquema, tá? É isso. Vamos ver essa informação. Ou melhor, né? Olha aí, a a Jaque também falou que tem um Caio, mas o dela tem 10 aninhos. Meu Deus, a hora que o meu tiver 10 anos, eu vou morrer aqui, né? Porque ele tá crescendo, gente. Não queria que ele crescesse. Eu gosto dele pequenininho. Ó, uma outra forma de ver o mesmo conteúdo, pessoal. pessoas jurídicas. A hora que a pessoa jurídica vai lá, registra os seus atos constitutivos, ela vai ter a um só tempo a capacidade civil e a capacidade de ir a juízo, tá? Só que pessoa jurídica como é PJ, ela não tem uma, ela é uma ficção, né? Nós temos aqui a nossa coruja, tá lá em cima, né? Ela é a nossa representante. Se você for processar, quem vai aparecer na audiência vai ser a corujona? Não vai ser um o nosso CEO, vai ser o nosso presidente, vai ser um dos nossos diretores que estarão lá exercendo a representação do estratégia. Tá bom? Agora, agora, agora, em relação à pessoa natural, veja, a partir do momento que nasceu com vida, tem capacidade de ser parte. A partir do momento que tiver plena capacidade civil, tem capacidade de ir a juízo. Por isso que você tem, por isso que eu tenho. Professor, se eu sou capaz, eu não sei, né? Às vezes a gente fica em dúvida, né, gente? Mas civilmente você é, segundo Paulo Souza, você é, né? É isso aí. Agora, se você não tiver representação, assistente ou curador, tá? E você já entendeu, né? Você já entendeu que você dará representante a quem for absolutamente incapaz. Então, geralmente aqui de zero a, deixa eu só pôr uma outra canetinha, né? de 0 a 16 anos, você dará assistente para quem tem de 16 a 18 ou para pessoa com deficiência ali, uma espécie de assistência, representação. E você dará curador a quem? Curador envolvem situações específicas, meus amigos, tá? Você vai dar curador ao incapaz se ele não tiver representante no processo. Eu e Priscila falecemos. Caio fica sem representante e precisa ajuizar uma ação, vai ter um curador, certo? Ou se eventualmente os interesses deles colidirem, o Caio vai propor uma ação de alimentos contra mim. Ele é autor de ação de alimentos. Eu sou réu, eu não posso ser o representante dele. Se minha esposa não puder representá-lo, né? Aí o que que vai acontecer? Vai acontecer que ele vai ter um curador. Tá bom? Aí tá lá o colega ali colocou ré preso também. precisa de representante, não. Ele precisa de curador. Não que não venha representar os seus interesses, tá? Não tá, não tá errado o teu raciocínio. Só o termo que você tá usando não tá correto. E parabéns, eu não não estou te repreendendo. Estou te elogiando para aqui de você ter coragem e vir interagindo e vamos arrumando as coisas para gabaritar na prova, tá? ré preso, revel sem advogado nos autos, terá curador. O cara tá preso, ele foi citado, não constituiu advogado, ele foi revel, então ele não se defendeu, ele terá um curador. Da mesma forma, o réu revel, que foi citado por edital ou por hora certa, que não constituiu advogado nos autos, também terá um curador e esse curador será a Defensoria Pública. Ah, tá fácil demais, né, gente? Vamos lá. Beleza, galerinha. Vamos que vamos. Ó, já aumentou aqui o número de pessoas na transmissão. Vocês não foram tão efetivos assim. Vocês não conseguiram convencer os seus coleguinhas a vir estudar, né? Mas o a taxa de like foi para foi para 550. Tá bom? É isso aí. A Nati falou: "É, vai, vai piorando, Nati. Eu tenho que te convencer a gostar do processo civil. Ah, mas a FGV complica. Vou te mostrar que não vou te mostrar que você vai acertar, né? Ah, eu queria que a prova fosse assim tão fácil. É, cara, cai, gente, cai. Daqui a pouco, acho que agora já vai ter questão. A prova não é tão difícil assim. A galera cria muito monstro, tá? N, vocês vão ver. É por isso que eu digo, galera assistiu nossa transmissão aqui, acha fácil. É, é, é isso, é isso que eu gosto. Eu gosto disso aqui. Eu gosto que você bata o olho e diga assim: "Tá fácil". Então vamos gabaritar essa dessa prova. Gente, como eu falei na última revisão, eu não fui tão competente. Eu acertei cinco das seis. Agora só acertar seis, tá? Beleza. Eu detesto o civil, mas aí a gente faz, fica fácil. Alguns já gostam, né? Galera tá com van Red Bull na mente. Toma um café para ajudar também. Responsabilidade por dano processual. O advogado, gente, as partes elas devem se comportar no processo com boa fé. Com boa fé, tá? É um dever objetivo que é lá exportado do direito civil. E nós falamos em boa fé objetiva processual. Que que significa dizer esta boa fé? Que você tem que agir conforme, né, os limites legais que lhe foram dados. Ah, eu posso recorrer, posso, posso espernear? Posso, mas dentro da lei, eu posso recorrer se eu quero reformar a decisão. Veja, se saiu uma decisão e eu não gostei dela porque eu achei que ela é injusta, porque eu acredito que o juiz não considerou um argumento, ele não levou em consideração uma prova, eu posso e devo recorrer. Certo? Agora, uma coisa é a sentença foi dada, você dá aquela coçada na cabeça, diz assim: "Pois é, não tem o que fazer aqui, né? Mas sabe uma coisa? Vamos recorrer para evitar o trânsito emjulgado para protelar. Você está recorrendo dentro de um parâmetro de boa fé objetiva? Não. Você está praticando uma atitude de má fé. Então, a responsabilização por dano processual decorrerá, presta bem atenção, de você praticar atitudes para além ou fora daquilo que a lei te permite, causando dano. Causando dano, tá? E aí, galera, você tem duas formas de responsabilização. Ato atentatório, dignidade da justiça e litigância de má fé. Eu já vou colocar essa tela cheia para vocês aí, tem no material, mas tem que saber, tá? Nos dois casos, nós temos uma violação à boa fé objetiva do processo, tá? Olha só na tela cheia aí. No ato atentatória a dignidade da justiça, gente, você está desafiando a autoridade do judiciário. Isso mesmo, tá? Você está desafiando o próprio poder judiciário. Decorre, né, de você não cumprir decisões jurisdicionais. Decorre de você criar embaraços à efetivação do processo, decorre de você praticar inovação ilegal no estado de fato de bem litigioso. São as três hipóteses que nós temos no CPC de ato atentatório. Ah, o camarada que praticou ato atentatório sofre o quê? Multa calculada em até 20% sobre o valor da causa, certo? E essa grana aqui vai para quem? vai pro próprio poder judiciário, tá? Vou pegar uma outra marca texto em outra cor aqui, pessoal, tá? Veja só que legal. A litigância de Mafé é um dano à parte contrária. Vai decorrer do que o camarada está atuando contra texto expresso de lei. Tá só enrolando o processo, gente. Tá? está mentindo no processo, pretende um objetivo ilegal, está opondo uma resistência injustificada, está procedendo de modo temerário aqui. Proceder de modo temerário é quando a pessoa começa a intercambiar, né? Uma hora ela pede uma coisa, outra hora ela pede outra, ela gera um zaralho, ela gera confusão no processo, certo? Ela provoca um incidente manifestamente enfundado, ela traz um recurso manifestamente protelatório, certo? Tá ali, OK? Nesse caso é o quê, pessoal? Ele será revertido o valor da multa aqui, que é de 1 a 10% do valor da causa, será revertido para a parte contrária, certo? Só lembrando que se o valor da causa for irrisório, for inestimável, tanto no ato atentatório como na litigância de mafé, pode ser fixado uma importância em até 10 salários mínimos. colega colocou ali, professor, o recurso não é um direito, veja, é uma prerrogativa, não deixa de ser um direito. Se saiu a, veja, o duplo grau de jurisdição é uma garantia constitucional, ele é um direito que eu tenho, claro que direito garantia, tá? Mas veja, é uma prerrogativa que eu tenho para que eu possa me resvoltar, para que eu possa exigir uma reanálise de uma decisão com a qual não concordo, tá? É assim, de forma ampla é um direito, de forma técnica é uma garantia, de forma processual é uma prerrogativa, tá? É isso. Nós temos outras hipóteses de litigância de uma fé no processo civil. Nós temos, por exemplo, pessoal, a pessoa vai lá e requer gratuidade sem ter direito, multa 10 vezes o valor que deixou de adiar, de adiantar, tá? De despesas, tá? Se eventualmente, né? Então tá lá. Importante é essa. Se eventualmente as as partes se valem do processo para praticar um ato simulado ou para conseguir um fim vedado, é a litigância de máfé, tá? Se a pessoa descumpre, se as partes descumprem injustificadamente ordens judiciais, certo? Em obrigação de fazer ou não fazer, é litigância de máfé, tá? Se eventualmente a parte propõe ação monitória, tá indevida, é a litigância de máfé, tá? Embargos e declaração protelatórios, cuidado. E aí o colega ali, ele falou assim: "Professor, ato atentatório não era 2%. Não, Angela, eh, você tá confundindo com o recurso de embargos de declaração protelatórios, tá? Ata tentatória até 20%, litigância de mafé de 1 a 10%. E recurso de embargos de declaração protelatório, a primeira vez é até 2%. Se você reincidir daí é até 10% e também você não pode mais vir, tá? Então fica atento aqui. Isso aqui é importante, tá? Isso aqui é muito importante. Lá na minha segunda aula eu vou voltar isso aqui, tá? Eu vou falar de novo disso aqui, tá? Vamos lá. Veja se a parte requer dolosamente citação por edital, porque vamos lá, a parte autora, né, ela vai requerendo e dando instrumentos ali para que o juízo faça a citação. Você diz: "Ah, vamos citar por, né, vamos citar por edital, certo? Porque eu não sei onde o cara tá, mas ele sabe. É a litigância de máfé, vai pagar cinco salários mínimos. Interpor agravo interno inadmissível ou declaração de improcedência de forma com declaração de improcedência de forma unânime é 1 a 5% sobre o valor da causa. O que que acontece? Tem a decisão monocrática lá no tribunal. Eu agravo internamente para que o colegiado analise essa decisão. A finalidade do agravo interno é essa. Só que eu vou e agravo internamente, pessoal, num agravo interno, que ele é inadmissível, não vai ser admitido, ou ele foi julgado de forma unânime, né, improcedente. É litigância de máfé. Oferecimento de embargos à execução protelatórios, deixar de confirmar a citação eletrônica no prazo de 3 dias. Então, quem é citado eletronicamente, pessoas jurídicas, né, que tenham ali a citação eletrônica, quando ela recebe, ela tem que confirmar em três dias. Se ela não confirmar em três dias e não tiver uma justa causa, é a litigância de uma fé, certo? Vamos lá. Não comparecimento a uma audiência de conciliação e mediação, só que caiu na última prova, se eu não me engano, se a parte ela é obrigada a comparecer ali a audiência de conciliação e mediação e ela não comparece, ela sofre uma multa de até 2% calculado sobre o valor da causa. Beleza, gente? Ótimo. Tá OK? Encerramos mais uma. Encerramos mais uma, tá? Veja que a gente vai evoluindo aqui com as nossas dicas todas, tá? Colega falou assim: "Tá incrível, mas na interpretação de prova está complicado. A prova 41 não existiu alternativa coerentes. " Veja, galera, deixa eu dizer uma coisa para vocês, tá? E eu vou ser muito, muito, muito honesto aqui. E é minha função motivá-lo, é minha função levar você para cima, é minha função ensinar a matéria, mas é minha função dar uma real para vocês, tá? Primeiro, essa prova 41 foi uma prova mais difícil, tá? Não serão todas as provas desta forma. Pode ser a sua prova do final de semana, pode, ela já tá impressa essas horas, tá? Nós não sabemos. Adianta você ficar lamureando? Ontem eu publiquei um real sobre isso. Adianta você ficar reclamando tempo todo? Adianta você ficar terceirizando a culpa o tempo todo? Não. Assuma sua responsabilidade. Todos aqui são mais de 100. 000 que farão a prova, passarão por alguma dificuldade. Talvez seja a prova que você vai e acerta as questões todas. Talvez seja a prova que você vai e não acerte e não tem jeito. A única coisa que eu sei é que você só vai conseguir ser advogado se você estudar. Se você reclamar, não vai, não adianta. Ah, a prova é difícil, a prova vai se ficar fácil. Ah, FGV é uma banca complicada, ela vai fazer uma prova fácil depois. Ah, o exame não devia existir. Ele vai deixar de existir. Uma das coisas que mais acontecem hoje é que a gente gosta de olhar a coisa pelo copo meio vazio. Pô, já tomei, pô, a parte da água que eu tinha aqui. Daqui a pouco eu vou passar sede. Se você passar tua vida olhando pelo copo meio vazio, reclamando do que poderia ser melhor, tenha certeza que você vai passar tua vida reclamando. Você vai passar a vida inteira dizendo que, putz, meu copo podia est cheio. Raramente na tua vida o teu copo vai est cheio, tá? Raramente, raramente você vai ter tudo que você quer, ou melhor, você nunca vai ter tudo que você quer. Agora, se você olhar, não, pô, ainda tem um tequinho de água aqui, vou conseguir tomar minha água e vou dar minha aula no intervalo, vou lá e encho o copo. Você tem que buscar criar as condições para que você consiga os seus objetivos. Prova é difícil, vamos estudar. As questões são difíceis, vamos nos preparar. A prova vai ser difícil reprovar pro próximo. Muito cuidado, porque mentalmente às vezes esse chororô que a gente faz, essas reclamações que nós trazemos, elas nos colocam numa posição de eu sou fraquinho, eu sou inferior, para mim não dá certo e você vai sumindo. Galera, eu sei, é duro, me desculpa, tá? Em alguma medida me desculpa, eu sei que é porrada, mas eu não posso ouvir dizer que nós somos todos uns coitados, que todo mundo tá todo mundo contra a gente, que nós vamos se ferrar, que nós vamos se Não é verdade. Nós precisamos ser autor da nossa história. Você não tá aqui hoje numa sexta-feira que vai passar 8 horas estudando para ficar a vida reclamando. Você tá aqui para construir uma porrada de pontos e garantir essa merda dessas 40 questões lá, tá? Então, tô falando palavrão que nem deveria. Pode ser que caia a transmissão. Vamos olhar pelo copo cheio. Você tem uma oportunidade de uma das melhores aulas de processo civil que eu já dei na minha vida, um dos melhores professores que você tem no Brasil, de você garantir essas questões e ser aprovado nessa  dessa prova. Vamos olhar pelo copo meio cheio, tá bom? Bora. Vamos lá, galera. Seguinte, dando continuidade aqui, honorários, vamos falar de coisa boa. Vamos, né? Honorários advocatícios, tá? O famoso faz-me rir, não é? E faz, né? Você vai ver, gente, eu nunca advoguei, tá? Eu tenho aprovação na OAB, eu não tenho minha minha carteira tirada, né? Eu sou, como eu sou diretor de Estratégia, eu não posso ter eh aqui outros vínculos, mas conheço muitas pessoas que advogam, vários colegas que advogam e tal. E, cara, eu imagino a sensação no primeiro dia que você pegar aquela guia na sua mão, dizer assim, tum, né? É massa, né? Vale pro primeiro contrato assinado, vale pro primeiro pagamento, né? Honorários advocatícios, tá? E eu vou começar aqui, pessoal, com uma colocando todo mundo na mesma página. Nós temos, de um lado honorários contratuais, nós temos do outro honorários sucumbenciais, certo? São diferentes agora, né? Se reconheceu inclusive o caráter alimentar dos honorários contratuais, decisão recente. Acredito que tu vai estudar em ética lá, né? Você não vai estudar aqui comigo honorários contratuais. Os honorários contratuais você estuda em direito civil com Paulo Souza, você estuda lá com a Fabi em ética, tá? Honorários contratuais. Comigo você estuda esse que decorre, ó, da decisão do juiz. A hora que o juiz julga o processo, ele determina que seja pago a parte vencida, ou melhor, a parte vencedor, ao advogado da parte vencedora pela parte vencida os honorários advocatícios. Ah, mas se tiver honorários contratuais, tem, não tem problema. Os honorários e sucumbências são pagos pelo perdedor ao advogado do vencedor. Tá bom? Beleza? É isso que você tem que saber de cara. De cara, tá aqui, ó. Tá OK? Aí nós entramos na parte da parametrização desses honorários. Eles são calculados, tá? Eles são calculados, gente, de 10 a 20% sobre o valor da causa. Será mais para 10 se for uma causa mais simples, será mais para 20 se for uma causa mais complexa. Que que nós levamos em consideração? O grau de zelo profissional, o local de prestação dos serviços, a natureza e a importância da causa, o trabalho que foi realizado, certo? Isso tudo tem que ser considerado, tá? E quem faz essa consideração é o juiz no momento da decisão. Outro ponto, os honorários são pagos de forma cumulativa. Galerinha, eu preciso muito que tu entenda isso aqui. Por quê? Olha para mim. Será que a hora que o juiz vai sentenciar, ele sabe que haverá recurso? Não, o advogado ele sabe que precisará recorrer, ele até acredita, mas não, ele não tem certeza, tá? Por quê? Porque isso vai depender da complexidade, vai depender da parte ter o desejo de recorrer, vai depender de como virá a decisão. Então, os honorários são fixados em razão da sentença. Se houver recurso, haverá fixação de recursos a partir do recurso. Se houver incidentes, haverá fixação do honorário a partir dos incidentes. Se houver cumprimento de sentença forçado, haverá a partir do cumprimento de sentença. Se houver execução a partir da execução. Por isso que se diz que os honorários são fixados de forma cumulativa, tá? OK. Tá aí, né? Você recebe sua primeira causa, tá? Primeira causa que você tem lá para cuidar. E nesta primeira causa que você recebeu, né, ela tem valor da causa de R$ 1. Tu trabalhou para caramba naquela ação. Chegou na hora de fixar o valor da condenação. O juiz vai dizer assim: "De a 20, 20 vai dar 200 pila". Tudo bem que eu tô começando, né, gente? [roncando] Tudo bem que eu estou começando, mas R$ 200 não é pouco, não é? Exato. Quando se tratar de causas inestimáveis ou valores irrisórios de proveitos econômicos, o juiz vai fixar o valor da causa, vai fixar o valor dos honorários por apreciação equitativa. Tá beleza? Show. Outros pontos, pessoal, os honorários eles constituem direito do advogado, tá? tem natureza alimentar, não só o de sucumbência que aqui tratamos agora o contratual também, OK? Gozando daqueles privilégios creditícios, né, que você vai ter lá, né, preferência para recebê-los, tá? Um ponto importante é vedada a compensação em caso de sucumbência parcial. Presta atenção aqui em mim. Você ajuizou uma primeira ação sua, R$ 1. 000, certo? Você trabalhou igual um camelo e saiu a sentença condenando a R$ 500 pagar o autor, o advogado do autor. Ou seja, você ganhou 500 pro cara, certo? Só que você ganhou 500 pro cara e perdeu 500ão. É isso, tá? O advogado do réu, ele perdeu R$ 500 porque ele queria pagar zero, que o seu cliente tivesse que pagar zero, mas ele venceu 500 porque no final do dia, né, o que que aconteceu? ele, né, reduziu, poderia ser pior, poderia ter sido 1000 e foi 500. Então, nós tivemos aqui, pessoal, o que nós chamamos de uma procedência parcial, certo? Tanto é que tanto o autor poderia recorrer para chegar até o 1000, o réu poderia recorrer para tentar chegar no zero, certo? Beleza? Na hora de fixar os honorários, vamos supor que o juiz diga assim: "Tá bom, vou fixar os honorários em 20%. 20% pro advogado da parte autora daria R$ 100, certo? Por sobre os 500 que ele ganhou. O advogado do réu, né? Também ganhou 500. Então is também seria 20% sobre R$ 500, então daria 100. Aí, ah, 100 para um, 100 para outro eu compenso e ninguém ganha nada. Pode? É claro que não. Veja, é lógico eu falar que não pode a compensação, mas eu preciso dizer. Então, o juiz não pode abater o que vai pagar de um pro outro, não é isso. Cada um terá o seu trabalho individualmente. A parte autora teve o seu trabalho individual, o advogado da parte autora teve o seu trabalho individualmente falando para que ele conseguisse pelo menos R$ 500. O advogado do réu teve o seu trabalho individualmente falando, para que ele garantisse que apenas R$ 500 fossem pagos e não os 1000. Entenderam isso, pessoal? Então isso é muito importante, muito importante mesmo, tá? Veja, eh, os honorários podem ser requeridos para serem pagos à própria sociedade, tá? Então, ele pode pedir, ó, quero que pague a sociedade porque tem acordo societário. Os honorários também são devidos quando o advogado atuar em causa própria, né? Então, você tá cuidando de um interesse seu, né? você tem que ter, além do seu direito material, eh, o direito aos honorários em razão do processo que você cuidou, certo? Tá lá. Caso aqui é um ponto muito importante, mas é muito importante mesmo, tá? Olha só, se ação eventualmente transitar em julgado e não houver fixação de honorário, gente, o que que você pode fazer? Você pode basicamente fazer três coisas, tá? Saiu a decisão lá e não tem honorários fixados. Você pode embargar de declaração. Você vai fazer isso em 5 dias porque houve uma omissão. Você fez o pedido e ainda que você não faça o pedido, se trata de um pedido implícito, certo? Então, né, você vai lá, você pode eh embargar de declaração, tá? Você poderá também, caso tenha passado o prazo dos embargos, apelar ao tribunal 15 dias, certo? E se já tiver transitada em julgado, você pode propor ação autônoma, que é o que tá dito aqui. Lembre disso, tá certo? Lembre-se disso. Galera fala: "Ó, isso aqui cai apelação ou a ação autônoma". Tá claro que você só vai buscar a ação autônoma caso nós tenhamos o quê? Caso nós tenhamos, né? Caso nós tenhamos eh o trânsito julgado, tá? E aí, por fim, gente, o que que você tem que saber que é esse último item aqui, um pouco maior, tá? Vamos lá. nas ações de cobrança por qualquer procedimento comum ou especial, bem como em execuções ou cumprimento de sentença, né, de honorários advocatícios, ou seja, você tá buscando só um um a discussão aqui de honorários, né, nessa ação autônoma ou num recurso ou num cumprimento de sentenças só de, né, só de de honorários. O advogado ele fica dispensado de adiantar o pagamento de custas do processo, certo? Cabendo ali ao réu ou a executado suprir ao final o pagamento. Entenderam? Então assim, vamos lá. Saiu a sentença, você pediu uma indenização por dano moral, você ganhou a indenização por dano moral, mas não houve fixação de honorários. Agora você precisa recorrer, ou melhor, transitou em julgado, você precisa propor uma ação autônoma. Você não vai, você pode pedir a dispensa do pagamento aqui do adiantamento para essa ação autônoma que se discute que apenas honorários, tá? Então essa é uma regra específica. Ótimo, né? Queria uma questão, ó, uma questãozinha aqui para nós. Vamos dar uma olhada. Vou colocar em tela cheia para você resolver junto comigo. Marco Aurélio, ele atuou como advogado em uma ação indenizatória movida em face de uma operadora de plano de saúde no dia da prova. Tá, gente? Deixa eu voltar aqui, eu já volto paraa tela cheia. Vá marcando quem é o autor, quem é o réu e as principais informações sobre a ação, porque geralmente as questões são dessa desta forma aqui. Então você tem lá que o Marco Aurélio é o nosso autor, a operadora do plano de saúde é o nosso réu e eles estão discutindo uma ação indenizatória, tá OK? Certo? Eh, e ela foi condenada, olha aí, já houve condenação, a pagar uma indenização por danos morais no valor de R$ 100. Beleza? Aí, veja só, tá? Você já tem a condenação. Então, o Marco Aurélio tá felizão, né? O plano de saúde tá meio mal. Apesar do processo ter corrido perante juízo cívil, a sentença ela deixou de fixar os honorários de sucumbência. E ela já transitou em julgado. Entende? Então, se ela já transitou em julgado, eu posso embargar? Não. Eu posso apelar? Não, porque já transitou em julgado. Considerando isso, vamos lá. Após o trânsito emjulgado da sentença, Marco Aurélio não poderá mais pleitear a condenação. Ele vai poder pleitear isso mediante o quê? Mediante ação autônoma. Marco Aurélio poderá ajuizar uma ação autônoma para definir os valores dos honorários. Letra B de bola. Certo? Após o trânsito emjulgado da sentença, apesar de omissa quanto à condenação em honorários, Marco Aurélio poderá executar somente o valor mínimo. Tem valor mínimo. Marco Aurélio poderá opor embargos em processo encerrado. Não põe, não opõe embargos. Tá beleza, bora. Olha aí, galera até falou de lit consórcio aqui, né? Vamos, [roncando] vamos lá. Litis consórcio, galera. Aqui sobre litis consórcio, tá? Eu vou te dizer uma coisa. Basicamente eu preciso de você. Basicamente eu preciso de você em relação ao litus consórcio ligado na seguinte ideia. Tá? Eu terei uma pluralidade de partes. Ou eu terei dois ou mais autores, ou eu terei dois ou mais réus. Certo? Quando eu falo pro Litus Consórcio, eu já sei disso, você já sabe disso. Eu preciso que você lembre-se do conceito ou dos conceitos delitos consórcio necessário, delitos consórcio unitário e delitos consórcio multitudinário. São esses conceitos que você tem que saber, tá? Opa, eu escrevi na tela aqui, mas não tava mostrando, tá? Esses são os conceitos que você precisa saber, tá bom? Veja, o lit consórcio necessário é aquele que precisa ser necessariamente firmado. Então, haverá, olha só, haverá uma disposição de lei, previsão em lei ou pela natureza da relação jurídica, não é possível que haja uma sentença sem que os dois estejam. Pensa só, eh, se alguém propuser uma ação para tentar pleitear a propriedade da minha casa, tá? Esquece que é bem de família, de uma casa que eu e Priscila temos. Eu estou casando casado em regime de comunhão de bens com a minha esposa. Nós não somos casados em regime de separação. Ou seja, o patrimônio nosso de móveis, ele é meu e dela, é de nós dois, certo? Se alguém desejar pleitear o patrimônio de uma casa nossa, vamos supor que nós tivéssemos várias, essa pessoa, ela tem que propor ação necessariamente contra nós dois, tá? Por previsão em lei, artigo 76, aqui no caso do CPC, se ela propuser ação contra um apenas e a sentença for dada, essa sentença não tem eficácia. Lítios consórcio unitário. Então aqui era o necessário. Vou até circular aqui, ó. Agora, lit consórcio unitário. No litis consórcio unitário, a discussão não é sobre estar no processo, a discussão é sobre a decisão ser igual. No lites consórcio unitário, necessariamente a decisão deve ser a mesma. O seu juiz tem que decidir o mérito de forma uniforme. Vou dar um outro exemplo aqui. O Ministério Público ele ajuíza uma ação. Olha só, o Ministério Público ele ajuíza uma ação para buscar a anulação do casamento que eu e Priscila temos, minha esposa, certo? Ele vai e ele pode o juiz dar uma sentença, mantendo eu casado e a Priscila separada. Então aqui necessariamente eu preciso ter a mesma decisão. Muito cuidado, porque lá na outra situação em que se discutia a casa, pode ser que o juiz decida pela venda da casa para que eu pague uma dívida pessoal com a parcela da meiação desse imóvel e a Priscila fique com o restante. A decisão é diferente. A decisão é venda-se a casa, pague-se metade a Priscila, pague-se metade a parte autora. Eu fiquei sem a casa, você tá entendendo? Ou sem a minha parte da casa. Então, não necessariamente, quando o lit consórcio for necessário, será unitário. Entenderam? A necessidade do lit consórcio diz respeito à obrigatoriedade de as partes estarem presentes para a eficácia da decisão. A unitariedade do litócio diz respeito à decisão ser a mesma para todos, tá? é o que tá sendo dito aqui. E aí, vamos lá, gente. Essa situação aqui do lit consórcio multitudinário, ele é muito interessante, tá? Vamos lá. Olha que interessante. Vamos supor que nós tivemos um concurso público, tá? Concurso público. E nesse concurso público nós tínhamos 100 vagas. E é um concurso público no estado, né? Então quem vai fazer a nomeação é o governador, tá? E o governador nesse estado ele é meio doido, né? Ele tem algumas alguns chavões, né? Não que político seja muito sã da cabeça, mas esse é bem louco mesmo. E aí ele fala assim, homologa o concurso público e fala: "Na minha gestão, eu sempre disse que eu vou prestigiar os mais fracos. Na minha gestão, os últimos serão os primeiros". Daí o que ele faz? No primeiro ato de nomeação, ele vai lá e ele nomeia o centésimo. A Constituição, ela vai dizer o quê, pessoal? Que numa situação como essas, tá? Numa situação como essas, você está violando a ordem e a Constituição fala que você tem que observar rigorosamente a ordem de classificação. Então você tem que nomear o primeiro, depois o segundo, depois o terceiro, até chegar no centésimo. Só que o governador, ele sabe que vai ter que nomear todo mundo. Ele até falou: "Ó, vou nomear todo mundo, mas eu vou começar de trás para frente, porque na minha gestão os últimos serão os primeiros, né? O colega já falou assim: "Só Deus é justo, né? [roncando] E aí pode não pode? Todos os outros 99 que foram preteridos, que que eles vão fazer? Eles vão pegar, né? Eles vão pegar e eles vão começar a a juizar ações. Eles podem ajuizar ações sozinhos, tá? Podem, né? Porque seria uma situação em que eles podem cuidar dos seus interesses individuais, mas eles podem também propor ação conjuntamente, tá? em Lites Consórcio facultativo se reúne e aí olha que loucura, você vai ter lá um autor um com um autor dois, com um autor três, com um 4, com um autor 99 contra o estado. Você vai ter isso. Pergunto para você, isso vai ser um processo fácil de tocar, vai ser um desaralho esse negócio, certo? A única certeza que eu tenho que neste processo, né, você vai ter o quê? Você vai poder comprometer a rápida solução do litígio ou você vai dificultar a defesa ou até mesmo o cumprimento de sentença. Como se trata de um litus consórcio facultativo, é possível que o juiz limite esse lit consórcio. Que que ele vai fazer, pessoal? Vai fazer o seguinte. O juiz vai pegar, o juiz vai pegar e ele vai quebrar este processo em processos menores. Então ele vai fazer o quê? Ele vai fazer 10 processos, por exemplo, né, com nove autores. Então tem que ser 11. Não, ou melhor, não vou mudar. Ele vai fazer 10 processos com 10 processos, 11 processos com nove autores, certo? Para dar os 99. Você vê como eu sou bom de matemática. Aí vai ter um processo que vai ter do autor um até o autor, né, nove. Do outro que você vai ter do 19 ao 27 e assim vai. ficarão processos mais fáceis de serem controlados. A isso se chama do quê, pessoal? De lit consórcio multi multitudinário. OK? Tá bom? Então, veja lá o que que eu falei para vocês. Você tinha que saber consórcio necessário, unitário, multitudinário. Necessário, unitário, multitudinário. Questão, tá? Vamos comigo. Rodrigo e Thaís, após o início de namoro, assistiram a um show em uma arena lotada com cerca de 10. 000 pessoas promovido pela alegria produções artísticas. Em um determinado momento, eles perceberam que o teto montado especialmente para o evento estava desabando. Em consequência, 2000 pessoas ficaram feridas. Certo? Veja aqui, nós vamos caminhar para uma ação de de elit consórcio multitudinário, né? Após a negativa da alegria de reparar os danos causados, Rodrigo e Thaí convenceram todas as pessoas e são meio sindicalistas, né? Rodrigo e Taís convenceu todas as pessoas feridas a propor uma ação em conjunto. Caraca, autor um, autor dois, são 2. 000 pessoas, autor 2000 em face da produtora. Certo? Sobre o caso. Duas ou mais pessoas não podem litigar no mesmo processo. Tá errado? Olha que pode. Duas ou mais pessoas podem litigar no mesmo processo em conjunto, mas apenas no polo ativo. Não, pode ser ativo, pode ser passivo, certo? Tá errado. O juiz poderá limitar o lí consórcio facultativo quanto ao número de litigantes na fase de conhecimento, quando este comprometer a rápida solução do litígio ou dificultar a defesa ou cumprimento de sentença. Marque a letra C e peça a sua OAB. Não é assim? Até rimou, né? O juiz não poderá limitar o lit consórcio facultativo por ausência de previsão legal. sendo não tem sim, acabamos de ver. OK, boa, né? Só um detalhe, tá, pessoal? Só um detalhe. Veja, você pode pedir na fase de conhecimento, na liquidação de sentença e na execução, tá? Então, qualquer momento do processo. Bom, ser de coruja. Falando em coruja, olha aí. Vamos ver se a vai passar aqui. Não sei se ela é ela. Coloca ali conquistar. Tá aí a palavrinha para vocês. Hoje eu não errei como não só errei como eu coloquei mais de uma vez. Por que a Porque é isso, o juiz pode limitar, cara. Pensa só, 2000 pessoas como autores. Ó, eu vou fazer mais duas dicas, daí eu dou recreio para vocês, tá? Pode ser. Vamos lá, galera. E o recreio vai ser rápido, tá? Bem rapidinho. Ã, o que é assistência? Ai, professor, nem sei. Você sabe, você tem um processo entre duas pessoas e esse processo entre duas pessoas gera um prejuízo para mim que tô de fora, certo? Ou dito de outra forma, né? Como eu não posso ser prejudicado, eu tenho interesse jurídico na causa. OK? Certo? Então, a assistência ela decorre do interesse jurídico, lembrando que ela vai poder ser simples ou lítos consorcial. Isso a gente já vai trabalhar aqui com vocês. Então, no final, quando eu olho paraa assistência, o que que eu tenho? Eu tenho uma parte autora litigando com uma parte ré, eles estão discutindo uma relação jurídica qualquer. Aí a parte, uma parte, o assistente pode ser assistente do autor, pode ser assistente do réu, tanto faz, tá? Tanto faz, certo? Então eles virão auxiliar no processo, se for o assistente do autor para que o autor vença, se for o assistente do réu para que o réu vença, tá? Esse é o objetivo. E agora eu vou fazer você entender de uma forma extremamente simples, extremamente simples, a diferença da assistência simples paralítico consorcial. Nessas imagens aqui, pessoal, está subentendido, num caso, a assistência simples e aqui a li corrível isso aqui. Sor, tá? Tá escrito lit consorcial em cima ali, não dá. Meu Deus, não só ficou horrível, como ficou apertadinho aqui embaixo. Vamos puxar um pouquinho. Ah, puxar um pouquinho aí. Tá, professor, como assim? Vamos lá. Ah, primeiro caso, tá? Eu eu já contei isso em algumas outras aulas que eu faço lá em concurso. Vou contar aqui para vocês na OAB hoje, tá? Mas não espalhem, mas eu eu dou aula por amor, tá? Eu tenho 100 imóveis em Cascavel. Tenho pouco, tá? Tenho 100 imóveis em Cascavel. Eu coloco esses imóveis para serem alugados, certo? Então eu sou o quê? Eu sou um locador, certo? Ah, eu tenho 100 imóveis milionário, como colocaram ali. Exato, né? Então você já deve ter assistido minhas aulas de processo civil lá em concurso, né? E eu alugo os os imóveis todos a, né? Todos a R$ 1. 000 cada um deles para ficar mais fácil, né? Só para ficar mais, olha, eu vou ter que investir em cascavel. Já comprei a cidade toda, cara. Nem adianta vir para cá. É quase o dono de Cascavel. Que nada, vocês estão falando Cascavel é pequeno, seus safado. Cascavel é grande, cara. Tem mais de 300. 000 1000 habitantes, tem mais de 100 imóveis aqui. E aí eu alugo para vários professores, os professores estão vindo para cá, gente, tá? E alugo esses imóveis a R$ 1. 000, tá? O Igor, ele é um cara, ele é um cara safo, né? Ele sabe que, pô, R$ 1. 000, como eu tenho muito dinheiro, gente, eu alugo tudo a milão, assim, tô nem aí. 000 na minha conta lá todos os meses tô de boa, tá? Praticamente não tenho dor de cabeça, né? O Igor ele ele ele é o espertão. O Igor ele é advogado, né, gente? Ele é um cara, né? Eh, olha, eu já tenho 100 famílias como eleitores pra aula de ontem, né? Então tá. É, é assim que você começa a se criar na vida, né, gente? O Igor pega o quê? O Igor vem, ele aluga de mim esses imóveis, né? Ele é mais esperto do que eu. Então ele vem lá, ele pega um imóvel, ele aluga de mim e ele subloca pro Paulo Souza. O Paulo Souza, que aquelas gravatinhas dele e tal, ele sempre anda meio quebrado, gente. Ele só passa a impressão de um advogado, né, ricão, mas não é rico. É o Igor, aquele jeito dele, de boa, né, quietinho lá. O que que acontece? Eu tenho, eu sou locador, alugo para o Igor, que é locatário. O Igor que é o esperto, ele subloca pro Paulo, que é o perrapado. E ele subloca pro Paulo Souza a R$ 2. Entenderam do Igor, né? Veja, eu tenho os imóveis, ganho 1000. O Igor subloca pro Paulo e ganha dois. Entenderam? Quem é o esperto nessa história? Igor. Quem são os trouxas? Eu e o Paulo, né? Eu porque poderia alugar direto pro Paulo a dois, né? O Paulo que poderia alugar direto de mim a 1000. É assim que que é assim que a vida é. contrato de sublocação. Beleza? Só que, gente, o que que acontece? O Igor safado, que que ele tá fazendo? Ele não tá me pagando os aluguéis. Um mês que ele não me paga, dois meses que ele não me paga, 3 meses que ele não me paga, 4 meses que ele não me paga, 5 meses que ele não me paga. Eu liguei para ele, ele não me atendeu. Eu mandei um zap para ele, ele me bloqueou no zap. Que que eu fiz? Ajuizi uma ação de despejo. Agora eu pergunto para vocês de novo, quem é o esperto? O Igor. Quem que vai se lascar nessa história? Paulo Souza. Porque se a ação for julgada procedente, certo? Se a ação for julgada procedente, quem que vai ter que sair do imóvel? Paulo Souza. Entenderam a ideia? Veja, pergunto para você, ação é minha? Veja, ação, ela é minha, eu sou o autor. Então aqui, ó, Ricardo, contra o Igor. Só que, ó, quem que se lasca ali, Paulo. Certo? Pergunto, o Paulo, ele tem interesse na vitória ou na derrota desta ação? Tem. Ele deseja que o Igor vença. Então o Paulo Souza poderá ser assistente do Igor neste caso, tá? E se trata o quê, pessoal? Se trata de um lit consórcio simples. Por quê? Porque o Paulo Souza, ele tem relação jurídica com quem? Com o Igor. O Paulo Souza não contratou a mim. Vamos supor que eu nem conhecesse ele. Eu não precisaria conhecê-lo. Saiu a sentença com ação de despejo. Quem tá lascado? Paulo Souza. Isso é assistência simples. O Paulo Souza virá pro processo como um quaduvante. Ele vem pro processo para pô Igor, deixa eu te dar uma ajuda. Veja, o Igor é tão esperto, gente, que além de tudo quem vai cuidar da defesa vai ser o Paulo, porque senão quem se lasca é o Paulo. Entenderam? É isso. Isso aqui é lit consórcio simples. Tá bom? Entenderam? Ótimo. Agora vem para cá. Na verdade, fica aqui um pouquinho, ó. Vamos supor, gente, eu vou fazer uns riscos aqui na tela, que isso aqui, ó, seja um terreno de um condomínio, tá? Condomínio, tá bom? Beleza? E aí, dentro desse terreno do condomínio, você tem as áreas, as as partes ali de cada um dos moradores, OK? Certo? Então são os condôminos, né? Então aqui você tem um condômino, aqui você tem outro condômino, aqui você tem outro condômino e aqui você tem o condomínio todo, tá? Beleza? Aí o que que acontece, né? Que que acontece? Claro, tem que ter a cláusula lá de de sublocação. Se não tiver a cláusula de não sublocação, meu exemplo não serve. O que que acontece? Esse vizinho aqui é o vizinho mala. Ele começa a construir um muro avançando aqui no terreno de uma um dos condôminos, [roncando] tá? Ele vem fazer um muro e ele avança com esse muro nessa parte verde aqui, né? Começa a avançar no terreno de um dos condôminos, tá? Essas coisas acontecem, tá, pessoal? O que que vai acontecer nesse caso? Esse condôm aqui, vou colocar aqui, ó, o condômino um, certo? Esse condômino, ele vai a juizar uma ação contra o vizinho para demarcar melhor ali, né, a divisa entre os dois terrenos, certo? Então vamos lá. Deixa eu ver se tem espaço aqui. Então o condômino, ele ajuíza uma ação contra o vizinho ali para demarcar. Veja, eu vou até mudar aqui. Eu vou colocar escrever por extenso, né, para não confundir o condomío. Tá bom? Aí eu pergunto para você, o condomínio ele tem interesse nessa ação? Claro que tem. Ele vai vir assistir o condino para que ele vença. Afinal de contas, né? Se houver uma perda de parcela do imóvel aqui, de parcela do terreno, não só o condôm perde, mas o condomínio perde parte do terreno. Então, o condômino entra. A questão é, este condômino, ele tem relação com o condomínio? Sim, eles têm uma relação condominial. Então, beleza, eles têm uma relação entre si. Este condômino, desculpa, esse condomínio tem relação com o vizinho? Sim, eles têm uma relação de vizinhança. Então, olha para mim aqui. Diferentemente da hipótese do Paulo, o Paulo não tinha relação comigo, era assistência simples. Aqui nós temos o quê? Nós temos uma situação em que o condomínio, ele tem relação com o condômino, que é a parte autora, ele tem relação com o vizinho, que é a parte ré. Então, neste caso, o líti consórcio ele é o quê? Desculpa, a assistência ela é o quê? Lítius consorcial. Entenderam? Ótimo, pessoal. Então, vejam só. Aqui é assistência simples, aqui é assistência litis consorcial, certo? Um é assistência simples, outro é assistência litis consorcial, tá? Beleza? Aí a diferença tá cá. Veja, no caso da assistência simples, você tem você tem relação jurídica apenas com quem você assiste. Aqui você tem relação jurídica com ambas as partes. O assistente simples é um coadjuvante. O assistente lítico consorcial, ele tem tratamento de párquico. Entenderam? Entenderam, né? Bora matar isso em questão de prova. Tela cheia para vocês. João residia em um apartamento localizado, tá, na cidade do Rio de Janeiro. Ele era locatário do apartamento de Pedro. Então, veja, Pedro aqui é o, deixa eu pôr locador, certo? E o João. Tendo ambos firmado um contrato de locação para reger essa relação jurídica. Decidindo se mudar para outro bairro, o João deixou a residência e sublocou o apartamento para Luiz. Então o João aqui, o Luiz, perdão, ele é o sub locatário. Tá brincando com o negócio aqui. Olha para mim, né? Você tem o quê? O João sou eu, é o Ricardo, o Pedro é o Igor e o Luís é o Paulo Souza, sublocatário. Vamos voltar então, tá? Vamos voltar então. Diante da ausência do pagamento dos aluguéis pela locação, Pedro, olha só, Pedrão, Pedro ingressou com uma ação, né? Ingressou com uma ação contra o João. Olha, Luiz decidiu ingressar no processo por ser o seu sublocatário. Perfeito, ele vai ingressar, só que ele ingressa como assistente. Dá uma olhada na qualidade de advogado de Luiz Assinale, ele entra como assistente lítis consorcial? Não. Ele entra como assistente simples, porque a relação jurídica de direito material de Luís é a mesma. Não veja, o Luís não tem relação jurídica com o locador. Não tem assistente elites consorcial. Assistência simples porque a tutela jurisdicional pretendida por Luiz será indireta quanto à relação de direito material discutido em juízo entre João e Pedro, sendo que o interesse jurídico de Luís na Lid não equivale às exatas condições da relação do locatário, do locador com locatário. E aí todo mundo acerta. Olha aí, galera. Eu preciso que vocês entendam que dá para acertar as questões dessa forma, tá? Vamos matar denunciação e chamamento. Vamos, vamos lá. Eu vou com denunciação e chamamento antes do intervalo, aproveitar porque a gente falou de assistência e denunciação e chamamento está absolutamente conectado com assistência, tá? Então, prefiro assim. Ó, já vamos pro recreio. Segura aí, né, galerinha? Entenderam bem? Ótimo. Agora eu quero que vocês gabaritem isso aqui. Você vai lembrar paraa tua prova no domingo que vem. Caraca, domingo que vem, né? Hum. Friozinho na barriga. Você vai lembrar pra tua prova no domingo que vem do seguinte, que se a você ler na questão denunciação, você vai escrever regresso, certo? E se eventualmente você ler na questão chamamento, você vai lembrar de responsabilidade. E aí eu posso te dizer uma coisa, os seus problemas acabaram, tá? Você vai fazer o seguinte, denunciação sugere regresso, chamamento sugere responsabilidade. Porque o examinador da FGV, aquele Aham. Rima, né? Sacanagem, né? O examinador da FGV, que é um ã, certo? Ele vai confundir uma coisa com a outra. Ele vai dizer que é uma hipótese de denunciação, mas é de chamamento. Ele vai dizer que é uma hipótese de chamamento e é de regresso. Tá, gente? Na denunciação nós temos duas ações. Você tem uma ação principal e se eu perder, eu vou regressar. Eu tenho uma ação principal e se eu perder eu vou regressar. No chamamento tenho só uma. Tanto é que o chamamento, eu só chamo alguém para ajudar a pagar a conta. O chamamento é feito pelo réu só. Na denunciação não. Na denunciação eu chamo a parte autora ou a parte, tá? Pensa só, eu, Ricardo, tenho lá o meu contrato de seguro do carro, saí com o meu carro atrasado pro mal, bati. Certo? Mas eu achei que quem era o culpado foi quem bateu em mim. Não, eu fui o culpado. Eu promovi uma ação contra, né, quem causou o acidente e denunciei a Lídia seguradora. Como assim? Eu promovi uma ação para cobrar do cara o conserto do carro. Certo? Se eu perder, eu quero que a seguradora me indenize, porque eu tenho uma relação contratual com ela e ela se encarrega e ela se encarrega de pagar ali o valor. Entenderam? Você concorda comigo que são duas ações? Sim. É uma ação minha contra o autor do acidente. E se eu perder o se eu perder aqui é importantíssimo, eu vou contra a seguradura. No caso do chamamento, não. Você contratou uma aula minha, se contratou a mim e ao Paulo Souza para que a gente desse aula de civil e processo civil de para você, paraa OAB. Tanto, vamos supor que tanto eu quanto o professor Paulo pudéssemos dar tanto civil quanto processo civil. Nós soubéssemos as duas matérias. Ele sabe do processo, mas eu não sei de civil, né? Mas vamos supor que ele pudesse, né, no caso, eh, no caso ali, ele pudesse ministrar as duas, nós pudéssemos ministrar os dois, as duas matérias. Aí o que que acontece, né? A gente não dá as aulas. Você vai propor ação contra quem? Contra o Paulo, né? Que ele é, ele é o nosso coitado da história aqui hoje, não é? Veja, você propõe ação só contra ele, cobrando a dívida toda dele. Ele vai dizer assim: "Devo, não nego, mas Torx, vem cá, porque você é devedor solidário. " Então, na mesma na mesma ação aqui, eu venho junto para responder. Entenderam a ideia? Então, a denunciação, eu tenho duas ações dentro do mesmo processo. Se eu perder, eu regresso. E acabou, gente. Hã, sacaram? Entenderam? Top, né? Agora acabou. Denunciação da Lídia é regresso. Chamamento ao processo é corresponsabilidade. Estamos acabando com o Paulo hoje, né? Lucas falou: "Não entendi a denunciação, Lucas. Pensa só, vou te dar um outro exemplo, então, porque você precisa entender. " Eh, vamos supor que eu, Ricardo, né? Tô aqui, ó, camisetinha da coruja, eu sou motorista do professor Igor Marcial. IG Marcel já entenderam que ele é o cara, né? Ele é o ricaço e eu sou motorista dele. Então, toda vez que o Igor Marcel vem de Brasília, ele mora em Brasília, ele vem dar aula em São Paulo, eu vou lá no aeroporto de Congonhas, eu busco ele, levo ele até o Estratégia, ele dá aula, eu fico esperando ele, depois que ele termina a aula dele, eu pego ele e levo ele de novo no aeroporto de Conguense. Certo? Essa é minha função. Eu fui fui contratado só para isso, para ser o motorista do Igor. O que que acontece? Claro, contratado pelo estratégia para ser o motorista do professor Ico. O que que acontece? Um dia, um certo dia, o Igor dá uma aula, ele vem da aula da OAB aqui e ele se empolga. A aula dele deveria acabar meio-dia, que é o que aconteceria hoje. Deveria a nossa aula acabar por volta do meio-dia, mas ela acaba mais tarde. Pô, e eu tinha um compromisso, gente. Eu tinha um compromisso em casa, né? Eu tinha combinado que eu ia almoçar em casa com a minha esposa, com o meu filho. E o que que tá acontecendo? A aula bateu meio-dia, o Igão tá lá empolgado dando aula, não é? Bateu meia e10, o Igão tá lá empolgado dando aula. Bateu meioia e20, o Igor tá empolgado dando aula e eu já vou perder o sorteio do bife, não é? Pois é. É o que vai acontecer. Eu vou perder o sorteio do bife. O Igor termina a aula, eu pego ele todo educado. Vem cá, professor Igor, vem no meu carro. Carro do estratégia. Então, um carro é um, vamos lá, um fuscão de estratégia, símbolo da coruja desenhado. O Igor entra no carro e eu levo ele para Congonhas, certo? Deixo ele em Congonhas e de Congonhas eu vou pra minha casa e eu saio dirigindo loucamente por São Paulo e bato o carro, bato o carro de estratégia, certo? A vítima vai propor ação contra quem? Hã, a vítima vai propor uma ação, gente, contra o estratégia, porque eu estava na função ali no exercício da atividade do estratégia, certo? Aí, o que que o Estratégia vai fazer? O estratégia vai ser réu desta ação. O estratégia pode denunciar a LD a mim para que caso o estratégia perca, quem pague a conta sou eu. Porque eu dirigi de forma imprudente? Porque eu dirigi sem respeitar as normas de trânsito? Ele vai buscar o quê? Um regresso contra mim. Beleza? É isso, pessoal. Essa é uma situação de ação regressiva, tá? Essa é uma situação de denunciação da Lídia, tá? Vamos lá. Olha só, na denunciação, gente, você tem que entender o seguinte. Eu tenho duas ações. Eu tenho uma ação, eu tenho uma ação e eu tenho outra, certo? Então você tem lá a ação do autor e o réu. Se a reintegração de posse for procedente, o cara que é o réu comprador vai denunciar a lei de o vencedor, que é a hipótese lá da evção. Olha aí, galera falou que entendeu, né? A Maria perguntou: "Ah, fala da evicção". A evicção é a mesma coisa, gente. Eu compro um imóvel de você, certo? Eu compro o imóvel de você. Começo a construir o imóvel, alguém me processa dizendo que a propriedade é dele. Eu vou denunciar a Lid para exercer os direitos que resultam da evção contra você. Porque como que você me vendeu um imóvel se não é proprietário? Nada mais é do que um regresso. Só que como é imóvel leva a palavrinha evção aqui. Certo? Vamos lá. O exemplo aqui, ó, né? Dos agentes estatais, né? Podia ser o exemplo de estratégia. A vítima promove uma ação contra o Estado e o Estado regressa contra o agente estatal. A denunciação é no mesmo. Veja, você tem duas ações no mesmo processo. Animal isso, cara. Raciocínio assim a nível de excelência em termos processuais. É isso que vocês precisam. Eu tenho, né, duas ações no mesmo processo. No chamamento ao processo, olha como é diferente. O devedor A fala: "Devo, não nego, mas vem cá, B, vem cá o C. " Era o Paulo lá. Vem cá, Ricardo. Você é devedor comigo. Entenderam? Top. Show de bola, meus amigos. É isso, tá? Ó, a próxima aqui até deixei uma tela. Essa telazinha podem desconsiderar aqui que eu já expliquei isso, né? aqui seria uma relação de seguro, né? Então, relação de seguro, aí cuidado, cai muita questão em prova, relação de seguro. Questão de seguro é o qu, pessoal? É denunciação. Questão de denunciação, né, de de chamamento ao processo, de chamar devedor, é chamamento ao processo. Fico muito feliz que vocês estejam gostando da aula aí, queridos. Vou fazer mais essa. Ai, professor, você só me engana. Postão vendo que eu tô meio mentiroso, né? Já prometi o recreio para vocês, mas eu esqueci, ó. Por quê? Só para vocês entenderem, é rapidinho, tá? São duas telas de DPJ. Daí depois nós vamos para atos processuais. Isso vai mudar muito o nosso foco aqui, tá? Então eu vou vou me dar liberdade, tá bom? Não me odeio. Não deem o deslike, beleza? Continuem com o like aí. E eu ainda tenho água, né? Olha, vamos ver pelo copo meio cheio. Então ainda tem mais um restinho. Posso dar intervalo? Depois eu encho meu copo. Eu engano vocês. Foram enganados, são obrigados a estudarem mais. IDPJ, incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Galera, isso aqui é interessante, tá? Eu quero que vocês entendam que o incidente de desconsideração da personalidade jurídica é antes de mais nada, essa é difícil, hein? Um incidente. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica é antes de mais nada um incidente. Porque olha, ah, eu vou chorar tanto de raiva, na verdade, se vocês errarem isso. Questão de prova. Fulano propõe uma ação contra um réu, que é uma pessoa jurídica, mas ele chama também um outro ré dois, que é o sócio dessa pessoa jurídica. E ele formula pedidos. Ele formula um pedido um de indenização e ele formula um pedido dois de desconsideração. Por quê? Porque se eventualmente a indenização que deve ser paga, tá, que deve ser paga pela PJ, não puder ser paga pela PJ, será paga pelo sócio. Entenderam? Isso aqui acontece. Então veja, a parte autora propõe uma ação contra uma pessoa jurídica buscando uma indenização. Esse é o pedido um. Mas ela já traz o réu como litorte passivo aqui, pedindo a desconsideração da personalidade jurídica. Afinal de contas, se a PJ não tiver dinheiro, ele quer que seja desconsiderada a personalidade jurídica por conta de uma fraude no repasse de bens da PJos sócios, de modo que esse repasse seja considerado ineficaz. Tá, entenderam isso? Isso aqui não é IDPJ, gente. Isso aqui não é IDPJ. Isso aqui é um pedido de desconsideração da personalidade jurídica em lis consórcio passivo com dois réus. Isso aqui não é IDPJ. Você tá vendo um incidente aqui? Não, senor, não tô vendo nada, que você riscou tudo. Não tem incidente aqui. Não tem incidente. Agora um belo dia, o autor propõe ação contra um ré pessoa jurídica. E ele formula um pedido de indenização e só. Ah, vai buscar uma indenização contra a pessoa jurídica, tá de boa. Aí o que que acontece? A ação está tramitando e e em um certo momento o autor descobre que a PJ tá repassando valores ao sócio de forma fraudulenta em um certo momento durante o curso da ação. Aí o que que ele faz? Para tudo. Para tudo e suscita o incidente para que se traga para a ação agora. Entenderam a diferença? Por isso que eu falei para vocês, primeira coisa que você tem que entender que no incidente de desconsideração da personalidade jurídica é um incidente. A ação originariamente era só contra a PJ, mas em um certo momento o réu, ou melhor o autor percebeu que o a PJ estava repassando fraudulentemente fraudulentamente os seus bens para o sócio e pediu a desconsideração. Ah, entendi, professor. Entenderam? O processo tá rolando aqui, ó, gente. Nesse momento ele tomou conhecimento. Ele vem e suscita o incidente. Você vai parar o processo principal, fica suspenso. Você vai ter ali a citação dos sócios, eles se defendem em 15 dias. O juiz decide por uma interlocutória. É uma decisão interlocutória da qual cabe agravo se o sócio deve fazer parte ou não. Se não segue contra a PJ Pena. Sim, segue contra a PJ e o sócio. E aí os repasses de bens, né, que foram feitos da PJ para sócio são considerados ineficazes e o processo retoma o seu curso. Massa, né? Tá, gente, o incidente pode ser suscitado pela parte contrária ou pelo Ministério Público. Não pode ser de ofício pelo juiz, tá? Não pode ser de ofício pelo juiz, tá? Você pode requerer esse ciddente enquanto estiver pendente o processo. Fase de conhecimento, cumprimento de sentença. Na execução, o sócio vai ser citado para apresentar sua defesa em 15 dias e admite-se a desconsideração inversa, né? Você pode ter propósito ação contra a pessoa física e querer integrar a ação ou a pessoa jurídica. Entenderam, né? A galera pediu, repita o exemplo, gente, aqui de novo, ação, ela começou só contra a PJ e a PJ começou a repassar bens para os sócios. OK? A parte autora tomou ciência disso no meio do processo. Aí ela vem e suscita um incidente para que se decida se esse sócio deve vir integrar a relação jurídica como réu agora. Beleza? Entenderam? Ótimo, gente. Então agora recrei acharam, né? Beleza. Vamos pro intervalinho, galera. Ficou legal, né? Top. corujinha para vocês. Vai aparecer aí. Vamos ver se ela vem. Ela demora, mas ela vem. Às vezes ela não vem. Às vezes ela vem. Conquistar é a palavra que você vai pegar ali. Ó, não fujam, eu estou de olho, tá? Não fujam. Vou aproveitar para vocês fazer um pedido. Quem não me segue no Instagram, aqui ó, @ Prof Torques ou se vocês quiserem Ricardo Torque, só pesquisar lá, tá? Beleza? Quero vocês lá. Como eu disse, vou disponibilizar hoje à tarde para vocês os 20 artigos que você são 1000 artigos no CPC. Eu vou mandar 20 lá, uma listinha com 20 para vocês lerem e uma tabelinha de prazo aí, né, gente? É para arrebentar. Então, Ricardo Tox, tá beleza. Ah, ó, nós estamos a 2 horas, tá? Das 8 às 10. Eu faço agora o intervalo 5 minutos. É super rápido, tá? One, two, 3, 4, 5. Eu já volto para cá para nós darmos sequência. Então, não fujam. É só para eu encher meu copo d'água. Vem, vem, vem, vem com estratégia. >> Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia. Vem com estratégia. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. OAB >> não para agora. O AAB >> vem com estratégia OAB. >> Não para agora. O AAB >> vem com estratégia OAB. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. A >> não para agora. >> Não para agora. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o Estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a Estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. Não para agora, OAB. >> Não para agora. >> Não para agora. O, >> primeira fase estudado, vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o Estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando. Estava em outro cursinho, mudei para o Estratégia Comentoria e Coach. Pude ver como joguei dinheiro fora antes de estar aqui. O estudo é direcionado. Obrigado pela Érica, pelo pela pelo relato, pelo testemunho. Galera, vou dizer uma coisa para vocês, tá? Não é momento de você se preocupar agora de comprar num curso, tá? Eh, eu vou ter dizer que o melhor que qualquer um poderá ofertar para vocês é a preparação gratuita que nós temos agora de reta final, tá? Mas saiba que, independentemente do resultado, os próximos passos eles ele passará necessariamente por você ter um bom material à disposição, uma boa plataforma, um bom conjunto de professores, tá? Eu espero que você seja aprovado. E se você for aprovado, não dá para fazer a segunda fase, numa fase que vai ser extremamente curta, n uma das menores segundas fases que nós temos, sem que você treine, sem que você envie suas peças, tenha suas correções, sem que você tenha um trabalho direcionado, sem que você eh tenha um, né, uma preparação específica, um vado. É, e nós aqui no Estratégia, nós temos um uma missão assim, é algo que é muito cultural nosso, né? É como que como nós trabalhamos, nós queremos tirar de vocês toda a preocupação ou todas as preocupações que vocês têm. Então assim, você tem a oportunidade de comprar e a gente vai vender a partir do domingo um curso de segunda fase com mentoria e vadem mecn, tá? Por que que eu te digo isso? Você vai ter o curso material escrito completo, material simplificado, treino de peças, questões discursivas, aulas escritas, aulas em vídeos, simulados com correções individualizadas, que é o que a galera vende por aí, tá? E tem bons cursos, tá? Eu eu eu não tô não tô dizendo que o trabalho que os outros fazem são trabalhos ruins, são trabalhos bons, tá? E nós temos esse trabalho com esses caras que vocês estão vendo aqui passar, dar aulas, né? Esses caras e essas caras, né? A hora que você for comprar, você pode comprar com mentoria e aí você vai ter o acompanhamento individualizado do professor na reta final. Então tem mentores que irão acompanhá-los. Praticamente todos os professores da casa são mentores também. Eu, por exemplo, sou um que não consigo fazer a mentoria, tá? E além disso, você tem o Vadmecum feito pelo professor em parceria com a Riddel. Então, vamos lá. Material tem, tem o melhor. Mentor tem, tem os melhores. É um sonho você poder ter um mentor, né, como, né, um Igor Marcial que eu brinquei, como e a Mirela, como mencionei a Brenda, como mencionei o Cris, o Ivan, a galera. É um sonho, gente, você ter esses caras. E ainda você tem o Vadmecona, com todo respeito, gente, não tem melhor material, não tem, gente, não tem. vocês vão perceber o trabalho como ele é feito sério. Então assim, o relato da colega ali, pô, muito me deixa feliz, porque significa dizer que nós temos um curso que está no caminho certo, um trabalho muito sério, já feito há vários anos. Não é à toa que nós temos essa galera toda acompanhando, não é à toa que nós temos essa interação toda, não é à toa que a galera tá aqui. Tanto é, eu tô falando de um produto de segunda fase, né? Você pode reprovar e vai acontecer, infelizmente, com a maioria que acontece reprovar. Aí nós temos assinatura. Veja no mercado quem oferece o trabalho que a gente oferece em assinatura. A nossa assinatura OAB, né? A nossa assinatura OAB, que nós chamamos de de assinatura OAB até aprovação, ela vai permitir que você, caso reprove, se prepare pro próximo exame de primeira fase, tenha toda a preparação de segunda fase, tem tudo, gente, pelo tempo que você precisar. Se, ah, não vou fazer o próximo exame, vou fazer depois ou reprova de novo ou precisar fazer repescagem, você tem tudo lá. Então, assim, nós temos dois produtos que vocês devem pensar e já se preparar, caso vocês queiram aprovação na OAB. Se você for aprovado, é a mentoria com Vadmecon. Se você for reprovado, gente, espero que não, tá? Mas eu tenho que encarar a realidade como a realidade é a nossa assinatura AB até aprovação, tá? E não haverá no mercado material igual. Ah, professor, mas eu encontrei um curso aqui que é um pouquinho mais barato. E é óbvio que você vai encontrar porque ninguém vai ter entrega de valor que o Estratégia UAB faz para você. Isso você não vai encontrar em outro curso. Podem fazer a narrativa que for, tá? E eu tenho que te dizer isso, tá bom? É só você ver aqui os comentários da galera, tá? Esse é o Vademecum que você vai levar paraa prova, tá? Esse é o Vademecum Sim que você vai levar pra prova. Beleza? Olha aí, galera falou que comprou assinatura e espera que ela se encerre no 47. Eu nunca vi vocês sonhando, né, que vocês compram o material que ele é vitalício, mas vocês querendo que eles ele acabem o quanto antes, tá certo? É isso mesmo. Assinatura ela não inclui a mentoria. Esse é um ponto, porque a mentoria ela é muito individualizada. Eu não consigo ofertar para toda a minha plataforma de assinantes a mentoria, mas tem o curso de primeira fase, tem o curso de segunda fase, tem correção, tem tudo. O que você pode depois e você compra com desconto é só a mentoria e o vadm, tá beleza, né? Tem tem índice remissivo, gente. O sonho de vocês é que a assinatura até a aprovação acabe. É isso aí, galera. Beleza, vamos que vamos. Olha só, copo meio cheio. Agora tá quase transbordando, né? Dá para eu falar aqui pelo menos umas 3 horas, que que vocês acham? Eu vim de outra plataforma e posso falar que estratégia é melhor. É coruja, galera. Veja, pra galera que não tem tanta grana, né? Pô, tá mais apertadinho. Todo mundo tá apertado, gente. Nós estamos passando por uma situação muito difícil no país. Todo mundo sabe. A promoção que nós fazemos a partir de domingo, ela é agressivaça, tá? Quase. Ó, eu não vou dizer aqui para, eu não tenho bem certeza porque eu não vi os números finais, mas é 40% de desconto, tá? Que chega ele talvez passe um pouquinho de 40% de desconto. Não, não tem presencial, tá, Priscila, né? Eu tô em Cascavel, o Igor tá em Brasília, a Renata tá em Salvador, né? O Felipe Duque também tá lá, né? Então assim, ele é um curso online. Hoje eu consigo num curso online reunir os melhores professores do Brasil. Cristiano tá no Rio, Ivan tá em São Paulo, a Brenda tá no Rio, galera tá por tudo, tá bom? Igão tá no Rio, Paulo Souza tá no Paulo Souza, ele não devia estar em Brasília. O Paulo Souza devia estar no Paraná, ele é paranaense, ele foi lá lá mentido, tá? Mas ele tá lá em Brasília. Vai, vai ter aula da professora Mirela. Tá arrebentando, tá, gente? Eh, já tem Covad para comprar. Já tem Vadmex já pode comprar, tá? Mas espere, Marta, que daí você pega na promoção. Beleza? Tem revisão final de segunda fase? Tem sim, tem sim. Pô, revisão dentro da plataforma tem até bate-papo de bola de cristal lá com a galera. Pô, constitucional com o Diego, né? E com a Camila, pô. Eles arrebentam, gente. Arrebentam, arrebentam, arrebentam, arrebentam. Muito bom isso aí. atos processuais, tá? Chegamos à nossa 10ma dica. Estamos bem, tá gente? Eh, assim, as dicas que virão agora são um pouco mais longas e aí naturalmente eu deixei, né? Porque se são 15 dicas e essas vão dizer: "Ah, professor, então agora uma horinha estamos resolvido". Não, não, não, não, não é bem assim, tá? Ah, professor, vou ter que fazer almoço. Então, leva a aula, põe lá na cozinha. Enquanto cozinha, dá um jeito. Ah, professor, eu tenho que comer. Come me ouvindo. Vai dar indigestão, mas paciência. É a vida, né? Melhor indigestão do que reprovação, não é? Então, bora. Atos processuais. Primeira coisa, pessoal, o seguinte. Os atos processuais eles são públicos. Os atos processuais eles são públicos. Tá beleza? Show. Aí, galera, o que que eu preciso que você saiba? Embora os atos processuais sejam públicos, nós temos alguns tipos de processo que tramitam em segredo de justiça. O examinador gosta, adora, adora. Pô, tem gente que já tá almoçando. Eh, alguns processos que tramitam em segredo de justiça. Quais? Quando houver interesse público ou social, tá? Ah, para não gerar às vezes especulação imobiliária, né? Ah, será que a rua vai passar aqui, o asfalto vai passar lá? Aí, veja, tá discutindo isso judicialmente com a prefeitura. Processo que tem que tramitar de forma reservada, né, por conta do interesse público social. Quando envolver questões de família, eu sei que vocês querem saber, a galera ama uma fofoca, mas não tem que saber se os caras vão se separar, se o casal vai se separar, se vai ter partilha de bens, se eles vão discutir a respeito de guarda de filhos, não interessa para você, tá? Então o processo também tramita reservadamente, tá? Processos que envolvam eh o direito constitucional à intimidade, gente, vazamento de fotos íntimas, por exemplo, certo? Se você torna o processo público, você potencializa o dano, porque todos poderão ver as fotos que estão sendo, né, objeto ali de eh de disputa judicial, por exemplo. Então, são processos, né, que tramitam reservadamente. E por fim, quando as partes estipularem na arbitragem a cláusula de confidencialidade e o processo vier da arbitragem para um juiz com jurisdição estatal, como que funciona isso, gente? Vocês t que entender o seguinte, que as partes estabelecem lá a cláusula de confidencialidade, mas muitas vezes o cumprimento tem que se dar perante o juiz de jurisdição estatal para que tenha uma expropriação forçada, por exemplo. Aí se respeita essa eh essa cláusula aqui no processo com jurisdição estatal. Tá, galera? O processo está em segredo. Ele vai ser acessado pela parte autora e pela parte ré, pelo advogado da parte. E ele pode ser acessado por terceiros que demonstrarem interesse jurídico, mas tendo acesso ao dispositivo da decisão, só aquela parte final da sentença, tá? Beleza? Show. Então, fica ligado quanto a isso, OK? Ó, outro assunto quentaço pra prova de vocês, negócio jurídico processual, tá? Eu quero que você olhe para mim antes. Negócio jurídico processual, ele diz respeito a quê? Ele diz respeito, olha só, o negócio jurídico processual, ele diz respeito aqui à possibilidade de as partes estipularem regras a respeito do procedimento, a respeito das suas posições processuais. Professor, é meio abstrato isso, eu sei, porque tem a pô, não é? Vamos lá, né? Às vezes eu fico pensando, já temos 1000 artigos no CPC e as pessoas vêm dizer que aqueles 1000 artigos no CPC não prestam a elas. Elas querem regras específicas. Professor, não faz sentido, faz. Pensa só, as partes, elas querem conduzir o processo de forma mais ágil. Então, os prazos, ao invés de serem de 15 dias, que é a regra dos prazos, elas querem que os prazos sejam em 48 horas. Então elas vão encurtar os prazos, que são os prazos das partes, para que o processo tramite de forma mais ágil. Pode, pessoal, entende? Então, o objetivo do negócio jurídico processual é que as partes estabeleçam regras que atendam melhor aos seus interesses, tá? Nesse caso, o interesse é que o processo ele caminhe mais rápido, tá? Então, o negócio jurídico processual, ele vem previsto, tá? Só que ele vai abranger apenas direitos que sejam autocomponíveis. Como assim? Que possam ser objeto de acordo, que as partes possam fazer acordo. Porque se se tratar de um processo, pensa só, em que as partes estão discutindo eh uma questão de capacidade, uma interdição, aí não pode ter negócio jurídico processual, tá beleza? Elas podem vir estipular tanto regras procedimentais como também posições processuais. Então, ah, nós só vamos poder se manifestar de pr de forma escrita, não vamos ter provas testemunhais, depoimentos, então, beleza, elas podem estabelecer isso, tá? Ele pode ser firmado antes do processo começar, então, num contrato, ou pode ser firmado durante o trâmite do processo. Tá tudo bem, tá? O juiz participa? Veja, a princípio não são duas regras em relação ao juiz aqui. Primeiro, o juiz fica de fora, ele fica acompanhando e ele não vai aplicar ou vai refugar, refutar, se você quiser, eh, eventuais negócios jurídicos ou cláusulas, né, que sejam feitas com abuso mediante coação, por exemplo, né, com algum grau de vício, ou com pessoa vulnerável ou com pessoa incapaz, certo? Mas se ele não verificar alguma coisa fora do da regularidade que se espera de uma pactuação, tá tudo bem. Só lembrando que se for um calendário procedimental, até vi ali a Maria Paula colocando no nosso chat, se for um calendário que é sim, Maria, uma espécie de negócio jurídico processual, tá? Se for um calendário procedimental, daí o magistrado participa, ele tem que homologar. Por quê? Porque o negócio jurídico processual do calendário aqui, quando nós temos um calendário, no caso do calendário especificamente falando, tá? Especificamente falando, as datas que serão firmadas no calendário, elas impactam ao juiz. Por exemplo, as partes estabelecem que a sentença tem que ser prolatada no dia 28 de agosto, no dia de hoje. Não, eles estipularam isso há um tempo atrás. O juiz tem que ver se ele pode sentenciar nessa data, se ele tem agenda nessa data, se ele tem pauta para essa data. OK? Beleza, show. Negócio jurídico processual é você adaptar as regras do processo para as necessidades das partes, tá bom? Beleza? Show de bola, gente. Isso aqui eu sei que é básico, tá? Eh, no CPC Amanda artigo 189, eh, segredo de justiça, 190, negócio jurídico processual 191, tá? 191 você tem o calendário procedimental, tá? Essa parte tá lá. Mas assim, não se pegue muito aos artigos agora, tá? Amanda tenta ficar mais focada no conteúdo aqui trazido, mas beleza, fica feliz aí. Beleza, bora lá. Quando eu falo sobre os pronunciamentos do juízo, tá? Vamos lá. É a forma como o juiz se manifesta. Veja, isso aqui é fácil, mas é um fácil que vai te preparar para você acertar recursos. É o fácil que vai permitir com que você vá muito bem na nossa última aula, que é a aula lá da quinta-feira próxima, que nós vamos falar sobre recursos, tá? que é uma das principais dicas que nós temos a respeito do conteúdo. Aí, galera, é o seguinte, o juiz ele pode proferir despachos na primeira instância, tá? Decisões interlocutórias e sentenças, tá? O despacho não tem natureza decisória, tanto é que na segunda instância também tem despacho e também tem por finalidade dar andamento ao processo. Na primeira instância, nós temos a decisão interlocutória de um lado, a sentença do outro. Qual é a diferença? Veja, a sentença é aquela decisão que encerra a fase de conhecimento. Você é bacharel em direito, tá? Você tem conhecimento disto e eu vou tratar deste tema de forma técnica. A parte autora e a parte ré levam as suas pretensões ao juiz. A parte autora diz o que ela quer. A parte ré diz o que ela quer. O juiz decide na sentença substituindo a vontade das partes, substituindo a pretensão das partes pela vontade do direito. Então a sentença é o que faz essa substituição da vontade das partes pela vontade do direito. Entenderam? Perfeito. Eu posso também dizer que a sentença é aquela decisão que elimina o estado de dúvida, porque a parte autora vai contar uma história e vai ter que provar essa história. A parte ré contará uma história e terá que provar essa história. E quando o juiz sentenciar, ele diz: "Ó, agora não tem mais histórias. Agora temos certeza. Os fatos se passaram desta forma. Esta é a função do juiz". Então você elimina a fase de conhecer, certo? Veja, quando você conhece alguém, você está conhecendo alguém, você está entendendo como ela é. Chega um momento que você diz: "Beleza, essa pessoa vai ser minha amiga, essa pessoa vai ser meu amigo ou eu não quero contato com essa pessoa porque eu a conheci". Não é? É, é mais ou menos numa analogia meio grotesca, mas é mais ou menos isso. A sentença é aquele momento em que você tem convicção. Então, por isso que você encerra a fase de conhecimento. Então, você tira o estado de dúvida a partir daquilo que fora pedido pelas partes e você traz a decisão substituindo pelo pela vontade do direito, tá? OK. A decisão interlocutória, meus amigos, por sua vez, é qualquer decisão que não seja essa de encerramento da fase de conhecimento. Pode ser que se decida o mérito de forma parcial, pode ser que se decida, por exemplo, né? Eh, vai lá, algum incidente. O IDPJ que nós vimos, ele é fruto de uma decisão interlocutória. O juiz vai decidir, ó, no curso do processo, decido que o sócio integrará a LED e os repasses de bem feitos da APJ para os sócios são tidos como ineficazes. Outro exemplo interessante aqui de decisão interlocutória é o julgamento antecipado de mérito parcial. vai ser tema da próxima aula, tá? Mas eu vou agora semear e a gente colhe na próxima aula. Julgamento de mérito parcial ou julgamento de mérito antecipado envolve a situação em que o juiz pode julgar ação porque não precisa produzir prova ou porque é incontroverso. Vamos lá, bati meu carro, fui culpado pelo acidente. A parte me processa, a outra parte, certo? Ela me processa e ela pede dano material e moral. Pô, eu concordo com o dano material. Eu vou consertar o para-choque do carro dela lá. Tá me cobrando R$ 2. 000, eu aceito pagar. Mas eu não concordo com o dano moral. O juiz, diante deste cenário, ele julga antecipadamente o mérito em relação ao pedido de dano material, porque ele é incontroverso. A própria parte que está sendo aqui acusada, ela concordou. Agora, em relação ao dano moral, em que a controversão, o cara diz: "Ah, para, não venha com essa história que você tá passando mal, não venha com essa história que você tá tendo tomar antidepressivo porque você não consegue dirigir mais. Vamos discutir isso. Em relação ao dano moral, haverá a audiência e as partes vão trazer testemunhas, vão trazer o psicólogo, vão fechar o paular. " Então veja, é uma decisão de mérito, mas que não encerra a fase de conhecimento, porque o conhecimento continuará em relação à questão do dano moral. Agora, eu consigo analisar um dos pedidos que é tido como incontroverso. Então, no julgamento antecipado de mérito parcial, o que se julga é fruto de uma decisão interlocutória. E aí eu tô olhando a galera no chat falando desses recursos. Excelente, gente. Veja o que que vocês precisam saber da sentença cabe apelação. 15 dias aí da decisão interlocutória. Cuidado só, tá? Se for no artigo 1015 mais a teoria da taxatividade mitigada, vai caber o quê? Vai caber agravo de instrumento também em 15 dias. Certo? Você só precisa lembrar que não é de toda e qualquer decisão interlocutória que caberá agravo. Só caberá agravo nas hipóteses do artigo 1015. Só caberá agravo nas hipóteses em que houver a aplicação da teoria da taxatividade mitigada. Agora da apelação, toda apelação, veja agora da sentença, toda sentença contrária aos meus interesses eu posso apelar. Massa, né? Veja aqui, eu praticamente adiantei para vocês duas dicas que nós voltaremos a falar, tá? Voltaremos a falar. Galera falou ali de tutela. Tutela provisória concedida no curso do procedimento também é decisão interlocutória. Bom, hein? Beleza. Galera falou que parece um 13, né? Até 15 dias. Acreditem, façam um esforço, tá? O Dr. Na segunda instância, gente, nós também teremos dois tipos de pronunciamento. Mas olha que legal, eu vou até colocar a marcação do texto aqui, né? Eh, eu vou colocar aqui a marcação do texto em vermelho, porque lá na segunda instância nós não vamos falar em decisões interlocutórias ou em sentenças. Lá nós vamos olhar para as decisões pelo número de decisores, porque um órgão colegiado, um TJ, um TRF, um STJ, um STF, eu tenho aqui que considerar a quantidade de pessoas que decidem. Se for uma única pessoa, a decisão é monocrática. Se forem várias, é acordam. Não me interessa se é o relator que decide, se é um revisor, se é o presidente, se é o vice-presidente, se a decisão ela é monocrática. é o quê? Se a decisão é monocrática, ela é Se Se a decisão é dada por um único julgador, ela é monocrática. Agora, se a decisão for dada por vários, será um acordo. E isso também vai ser interessante para que a gente possa decidir e depois discutir qual é o recurso. Eu vi a galera falando: "Professor, eu esqueci o RO". Pois é, nós vamos discutir RO depois, tá? Mas veja só, se eu tenho uma decisão monocrática, cabe agravo interno também. Eu vou arrumar o 15 aí para não parecer 13. É grave interno, tá? Se eu tenho uma decisão monocrática e eu não concordo, é agravo interno. Agora, se eu tenho um acordão e eu não concordo, aí vai ser o RO que o colega falou, que é a nossa apelação em segundo grau, vai ser um recurso especial. se for ali, né, uma hipótese em que eu vou discutir uma lei, eh, uma legislação infraconstitucional, ou será, no caso de afronta a Constituição, um recurso extraordinário. Então, assim, estamos plantando a base para você entender recursos e o prazo também de 15 dias. Massa, né? Pois é. Então, veja, gente, olha que legal. O processo ele é um todo conectado no final do dia, entende? Todo conectado. Faltou embargos, né? E aí eu quero que você saiba o seguinte, que cabe embargos, pessoal, de decisão interlocutória, de sentença, de decisão monocrática, de acordo. Toda vez que se decidir alguma coisa e for obscuro, omisso, contraditório ou houver erro material, eu posso meter o embargão, só que aí em 5 dias. Aí é massa, né? Entende? Olha só, nós plantamos aqui o que você vai precisar em relação à base de recursos agora. E nós não estamos estudando recurso, fica tranquilo se você não tiver entendendo. A Maria tá perguntando sobre improcedência liminar, vamos falar assim, tá? Vai ser hoje ainda. Aguenta aí, tá? Ótimo. Aí sobre efeitos infringentes, embargos, aguenta aí, tá? Vou falar também, é importante, mas pouco mais adiante, tá? Vamos lá. Os atos processuais, pessoal, eles são praticados em dias úteis, tá? Eles são praticados em dias úteis, né? Das 6 entre 6 e 20 horas. Só que cuidado, tá? Porque primeiro eu posso prorrogar, até coloquei aqui em caso, opa, aqui em caso de prejuízo ou grave drano, tá? Eu posso prorrogar. Você tem que entender também que se for eletrônico, eu não estou circunscrito a estas limitações de horário, né? Se você quiser ser um advogado que gosta de sua frio, você pode protocolizar uma apelação no último dia do prazo às 23:59. Você pode protocolizar até o último instante antes das 24 horas, né? Mas aí é contigo, né? E aí vai depender o quanto você gosta da sua zia e da sua gastrite. Outro ponto importante, citações, intimações e penhoras, elas podem ser realizadas em finais de semana, elas podem ser realizadas fora do horário das 6 às 20 e o oficial de justiça não precisa buscar a autorização do juiz para fazê-lo. Tá previsto no CPC. Vamos lá, pessoal. O que mais temos aqui? Ó, você, pô, tua vida tá difícil, gente. Você tá aí se ferrando, estudando manhã, de tarde, de noite, já não sabe se é hoje, é terça, se é quinta, quando que é a prova, você começa a ficar meio louco, né? E eu digo o seguinte, que quando você começa a ficar meio louco é porque você tá no caminho certo para ser aprovado. Mas logo que você passar, pegar sua carteira da OAB na mão, começar a ter os seus clientes, a sua vida vai se organizar bastante, pessoal. ou você vai trabalhar bastante, mas vai pelo menos ganhar melhor. E aí, olha só, de 20 de dezembro a 20 de janeiro, né? 20 de dezembro a 20 de janeiro, o que que você vai ter? O período de férias forenses ou féria dos advogados. Neste período, pessoal, você terá a suspensão dos prazos. Então, se o prazo fosse vencer no dia 20 de dezembro, 21 de dezembro, 23 de dezembro, 5 de janeiro, 10 de janeiro, o que que acontece? Ele só vai vencer lá no dia 21. Isso é muito interessante, tá, pessoal? Tá? Isso é muito interessante. Então você tem aqui, claro, processos urgentes, jurisdição voluntária, eles alimentos, mandado de segurança, não se suspende, mas a regra é que sim eles fiquem suspensos, tá? Então assim, de novo, olhando pelo copo meio cheio, a tua vida pode melhorar ou até você pode trabalhar muito mais, né? Você tá mais, pelo menos você vai est ganhando alguma coisa agora. Você não tá ganhando é nada, né? A única coisa que você vai ganhar é um tapinha nas costas. Parabéns, parabéns. E uma carteira da OAB. Mas tá bom, é o que nós queremos, é o primeiro passo na nossa vida profissional. Aí vamos embora. Alguns prazos, né? Os prazos eles estão todos descritos ou a maioria deles descritos no Código de Processo Civil. Se eles não estiverem descritos no CPC, o prazo virá descrito no despacho do juiz, certo? Tá? E se ele não tiver descrito no CPC e não estiver no despacho do juiz, o prazo será subsidiário, tá? Vamos lá. Você tá com o teu primeiro processo para cuidar. E aí você recebe a seguinte intimação. Você é advogado da parte autora, tá? Vamos lá. Presta atenção comigo aí. O que que nós temos? Nós temos o seguinte despacho do juiz: intime-se a parte autora para se manifestar quanto aos documentos juntados pela parte ré e ponto. Lembra, você é advogado da parte autora. Intime-se a parte autora para se manifestar quanto aos documentos juntados pela parte ré. A pergunta que eu te faço, você vai se manifestar em quantos dias? Se dizer assim: "Professor, você acabou de me ensinar que o prazo ele é legal. Você pega lá o CPC, artigo primeiro, artigo segundo, vai lendo, lendo, lendo, lendo, lendo, chega lá no 1000 e lá vai cacetada e lê todos. E você não encontra, você não encontra um prazo, tá professor? e não encontrei o prazo. Então agora você vai pensar, vou ver o despacho, mas o despacho do juiz tá intime-se a parte autora para que se manifeste quanto aos documentos juntados pela parte ré. O juiz não disse nada, esse safado. E agora você diz assim: "Haha, já sei, vou até o cartório despachar com o juiz, né?" E aí você chega lá, bate na porta e diz assim: "Doutor, eu acho que você errou. Veja, eu li o CPC todo e do artigo primeiro até o 1046, se eu não me engano, não tem nada dizendo de prazo. Você também não disse: "Eu preciso saber". Se o prazo não está no código, se o prazo não está no despacho, você vai cumprir se for manifestação em 5 dias, certo? Se for comparecimento em 48 horas. Então, nada, nada de ir lá despachar com magistrado, tá bom? Beleza. Outra coisa, ato processual prematuro, ele é válido. Então, antes de você ter a formalização da comunicação, se você se manifestar, tá tudo bem, OK? Lembrando que os prazos podem ser prorrogados por até 2 meses em se tratando de local de difícil transporte e eles podem ser prorrogados por mais de 2 meses em situação de calamidade pública. Não sei se você tá lembrado, mas acredito que sim. Nós tivemos no Rio Grande do Sul, gente, acho que uns dois anos atrás, eu me eu me perco temporalmente, tá? Eh, aquela chuvar toda, que alagou lá, né? E enfim, a tragédia gigantesca, uma das piores tragédias que nós tivemos ambientais no país. E lá nós tivemos, eu lembro que, se eu não me engano, foi em Canoas, tá? Canoas é região metropolitana de Porto Alegre, varreu o fórum e eles suspenderam o prazo lá por muito mais de dois meses. Se eu não me engano, foram três a 4 meses que os prazos ficaram suspensos por conta daquela unidade pública lá. A Silvia falou: "Eu moro aqui". Pois é, entendeu? OK. Contagem de prazo processual. Ó, isso aqui, pessoal, é um ponto que muitos de vocês têm dificuldade. Tanto é que você, a primeira coisa que você vai fazer depois que você se tornar advogado é o quê? Me diga o que você vai fazer. A primeira coisa que você vai fazer quando você se tornar advogado. Você vai fazer o que fizeram com você. Como assim, professor? O que que fizeram com você? Você não foi estagiário, foi, né? Pois é. Não era tudo culpa do estagiário, certo? Então você vai contratar um estagiário para ter a quem culpar. Exato, né? Você vai ter o seu estagiário lá, né? Você vai chegar o momento que você vai ter os seus estagiários. O colega falou que vai fazer um churrasco também. Pode me convidar. Lucas também falou que vai fazer um churrasco. É isso aí, né? Mas tá, você vai fazer o seu churrasco e tal. Depois você vai contratar um estagiário, tá? E aí você vai colocar ele para contar prazo, né? Porque você não sabe, então deixa que ele conte o prazo para você. Se ele errar, você culpa ele. Mas não adianta, né, gente? Não adianta você culpar o estagiário, né? Brincadeira à parte, quando se trata de contagem de prazo processual, o problema não é difícil aqui, gente. Contagem de prazo processual demanda você saber o começo do prazo, tá? Vamos lá. No final do dia, o prazo processual envolvem dois marcos, um que é o termo inicial e o outro que é o termo final. Aí você tem que praticar o prazo processual dentro deste interregno, né? Se você praticar o prazo processual aqui, ele é válido. Se você comeu bola e praticou o prazo processual aqui, você encorreu numa preclusão. Inclusive, nós vimos que se você praticar o ato processual aqui, que é o ato processual prematuro, ele também é válido, tá? Beleza? Mas para que eu saiba fazer a contagem do prazo processual, o que que eu preciso ficar ligado? Eu preciso ficar ligado, pessoal, aqui, ó, no termo inicial. Esse termo inicial é o que vai marcar o começo do prazo. E aí você vai olhar para mim, eu vou vir bem pertinho de você aqui, ó. O termo inicial, pessoal, é marcado ou esse começo do prazo, ele é marcado quando você tem a formalização da comunicação do prazo nos autos do processo, tá? Então, se vem o carteiro na sua casa, bate a sua porta e entrega o AR hoje, no dia 28, dia 28 não é o começo do prazo, é quando o AR for juntado aos autos. Vai ser alguns dias depois, hoje é sexta, vai ser lá por terça ou quarta-feira, certo? Aí, ah, professor, quando foi enviado por Diário de Justiça Eletrônico, beleza, não tem um período para você consultar? Tem. Então vai ser depois que passar o período da consulta ou no dia que você consultar. Então o teu foco é você identificar quando há o registro do começo. O servidor judiciário vai lá, certifico e dou fé que no dia 28 de agosto juntei aos autos o mandado de citação do oficial de justiça. Você já recebeu a citação em casa alguns dias antes, mas só foi certificado agora. Então, o que vale é o termo inicial, certo? O que vale é o que nós vamos chamar de começo do prazo. Entenderam? Perfeito. É isso, pessoal. Uma vez que você identificou o começo do prazo, uma vez que você identificou o começo do prazo, como que é a contagem? você exclui o dia do começo. Então, se o começo é hoje, você exclui hoje. Você começa a contar a partir do dia útil subsequente. Amanhã é sábado, não é dia útil. Depois, domingo, também não é dia útil. Então, 28, 29 e 30 eu não conto. Eu vou contar lá no dia 31, segunda-feira. Bacana, né? Bacana. Ótimo, professor. E você vai excluir então o dia do começo e você vai incluir o dia do final. Contagem de prazo processual. Ó, prazo em dobro para elites consortes, tá? Que que você tem que lembrar? O prazo ele é de 15 dias. para interpor apelação, não é? Será de 30? Será de 30 se for autos físicos, se houver diferentes procuradores de escritórios de advocacia distintos, tá? Então você tem lá autor um mais autor dois contra um réu, tá? O processo ele é físico, tá? Se for processo digital não conta em dobro, tá? E aí você tem lá o Zé, que é o advogado do autor, o João, que é o advogado do réu, do outro autor, desculpa. Esse aqui é do escritório X, esse é do escritório Y. Então se eu tenho advogados diferentes de escritórios e advocacia distintos e o processo é físico, o prazo para apelação das partes autoras aqui não serão de 15, serão de 30. Prazos dobrados para a Defensoria, parabéns. Para a advocacia pública, para o Ministério Público, tá? Você colocou MP Defensoria, só esqueceu da advocacia pública, a não ser que se tratem de prazos próprios, tá? Bom demais, tá? A galera tá se ajudando. Adoro vocês, beleza? Adoro vocês. Então, vamos que vamos. Vamos falar de citação. Vamos daí eu acabo. Galera, a citação ela é o principal ato do processo. Eu até poderia dizer que a petição inicial e a citação são os caras, são os principais, porque sem petição inicial não tem processo. É a petição inicial que é dita lá instrumento da demanda. Você propõe, você leva a pretensão da parte autora. Porém, de nada adianta ter o reclamo da parte autora se você não citar o réu, tá? Tanto é que uma sentença dada sem citação é uma sentença nula. Uma sentença dada sem citação transitada em julgada dela cabe ação reccisória. A citação, ela é, portanto, gente, indispensável e vai ser o ato por meio do qual você convoca o réu para ação. Vem para cá, vem para cá que nós vamos fechar o pau. Ela é indispensável, só que ela poderá não acontecer no caso de indeferimento da petição inicial e em caso de improcedência liminar do pedido, tá? Nesses dois casos ela não acontecerá. Eu não vou falar disso agora. Por quê, gente? Porque depois que eu passar por tutela provisória, nós vamos chegar em petição inicial e aí daali a pouco a gente já vai pra admissibilidade. Lá eu vou falar dessas duas, mas saiba você que nesses dois casos não tem ré sendo citado, tá bom? Veja, a citação válida, ainda que feita por um juiz incompetente, ela vai induzir a elit pendência. Então é, o processo estará pendente ou litígio pendente, ela tornará litigiosa a coisa. Então, se você estiver discutindo, tá, você estiver discutindo a propriedade desse celular e eu tiver sido citado na ação para se discutir esse celular, caso eu venda esse celular para alguém, é uma alienação litigiosa, tá? Então, se eu vender lá pro Paulo Souza, né? O Paulo Souza sempre precisa dar mal na história, não é? Se eu vender pro Paulo Souza, o que que vai acontecer? Veja, tudo bem, eu posso vender, não tem problema, tá? Mas se eu eventualmente perder a ação, Paulo Souza tem que entregar o bem, tá? Porque é alienação litigiosa. Ah, o Paulo Souza passa a ser o réu? A priori não, ele só passará a ser o réu, gente, se você aceitar, dizer: "Ah, não, vou cobrar o Paulo Souza". O Torx é muito gente boa, vou cobrar o perfeito. Daí vai lá, fecha o palco Paulo Souza. Mas é alienação de coisa litigiosa, o que marca se tratar de uma coisa litigiosa, que é a citação, e vai constituir embora o devedor, bem como gerará a interrupção da prescrição, tá? Só lembrando que no caso da interrupção da prescrição, a parte, né, autora, ela deve promover todos os atos necessários para que citação se dê, tá? Senão ela não interrompe. Vamos lá, gente. A citação, como é um ato mega importante, acho que vocês entenderam isso, ela vai acontecer em qualquer lugar. Você já viu que o oficial de justiça pode fazer a citação em domingo, pode fazer a citação fora do horário, ele não precisa nem da autorização do juiz, né? A gente já viu isso, né? Ó, aqui, ó. Tá aqui, ó, né? Você já viu isso comigo? Perfeito. Então, ele pode fazer aí, o que que você tem que entender? que há algumas limitações e são essas aqui em que não se faz a citação. Por exemplo, o camarada tá lá em genoflexão num culto religioso, o oficial chega lá, dá um tapinha nas costas dele, não espera acabar o culto. Nós temos o seguinte. No caso de falecimento, de cônjuge, companheiro ou um parente até o segundo grau, você não faz a citação da pessoa no dia que faleceu o seu ente querido e nos sete dias seguintes. Cuidado com os s dias, tá? Cuidado com sete dias, tá? No caso de noivos, você não faz a citação do noivo no dia do seu casamento e nos três dias seguidos, tá? No caso de doente, enquanto estiver grave o seu estado, você também não faz a citação. Ah, o cara tá com uma gripezinha, gente. Gripe não é doença, tá? Vai citar: "Ah, mas a pessoa tá com câncer, ela tá com uma doença coração, tá internada em estado grave, aí não cita. Só que veja, mesmo nesses casos, você fará a citação, se for necessário para evitar o perecimento do direito. Beleza? Colega perguntou ali se o prazo é dia útil ocorrido. Meu amigo, sempre dia útil aqui, tá? Ah, não, não, desculpa. Esses prazos aqui são dios corridos. Muito boa pergunta. Muito boas perguntas. Por quê? Porque não é prazo processual, tá? Perfeito. Muito boa pergunta. Entenderam isso? Legal. Aí, galera, o seguinte, né? O pessoal falou: "Ah, pode fazer citação por edital?" Pode, gente. A única coisa que você tem que entender, e a gente até viu lá na primeira parte da aula, que a citação por edital, ela é uma citação subsidiária, ou seja, você vai buscar citá-lo pessoalmente, ou por meio eletrônico ou por AR, ou por oficial de justiça, certo? Aí, se não deu certo nada, você cita por edital. E no caso da citação por edital, inclusive você, se a parte não comparecer com defesa, se ela for revel, você tem que dar a ela o quê? Hã? Curador. A gente já viu aqui eh isso tudo com vocês, tá? Tem uma forma de citação por oficial de justiça que ela é interessante, que é a citação por hora certa. Galera, olha aqui para mim. O oficial chega no local para fazer a citação do réu. Há uma movimentação danada na casa. Gente corre de um lado, gente corre do outro, gente corre um lado e a esposa aparece lá. Vamos supor que tá citando o marido. A esposa aparece lá. Olá, tudo bem? Ah, eu queria falar com o seu José. É, mas tem outras pessoas na casa? Não tem. É, é meu gato que tava andando aí. Achei que tinha. Ele suspeita da ocultação. O seu José tá onde? Ah, tá trabalhando. Ah, tá trabalhando. Onde que ele trabalha? Ah, ele trabalha numa empresa, mas ele não vai estar na empresa. Ele tá de um lado pro outro e tal. E o oficial ouvindo aquela história, tá beleza? O que que o oficial vai dizer? Tá bom, obrigado. E volta trabalhar. No dia seguinte, uns dois dias depois ali e tal, ele comparece de novo num outro horário. Hora que ele bate a porta, aquele mesmo fordúncio. É gente correndo dentro da casa de um lado para outro. Edendo ovo, a esposa aparece. Ô, seu oficial, não quer um café? Falou: "Não, não quero café não. Quero citar o seu seu João. " É o João, né? Pois então ele não tá de novo. Ah, é? Mas de novo é o seu gato que tá fazendo essa bagunça na casa. É, não tem ninguém aí não. Ele suspeita novamente da ocultação. O oficial agora ele vai dizer assim pra esposa dizer: "Ó, dona Maria, eu voltarei amanhã. Dada a suspeita de ocultação no dia último seguinte, às 10 horas da manhã, por isso que é a citação por hora certa, para que eu cite o seu João e que ele esteja aqui me esperando e dá tchau para Maria. Ele voltará no dia último seguinte, às 10 horas da manhã e vai bater a porta. ou a esposa atende, ou ninguém atende. Aí ele vai citar o vizinho, vai citar a esposa e pronto, citação por hora certa. É uma modalidade de citação fica, mas é modalidade de citação. Agora, agora, agora, agora o seguinte. E se o João comparecer, caravada, se chegar lá, é citação, pessoal. Entenderam? Cuidado, tá, pessoal? São dois comparecimentos, tá? Cuidado. Então, veja, o oficial comparece por duas vezes. A suspeita de ocultação, ele virá no dia útil seguinte em hora certa. Ele intima pessoalmente se a pessoa estiver ou quem estiver no local. Só lembrando que no caso de intimação por hora certa, depois tem que enviar uma R para casa do camarada dizendo: "Não adiantou você se esconder embaixo da mesa, eu te citei. " Tá bom, beleza, show. Fechamos, né? maiorzinha essa não. Ótimo, galerinha, vamos falar de tutela provisória. Sábado não é dia útil, tá? Veja, pro processo civil, dia útil é segunda, terça, quarta, quinta, sexta. Sábado, domingo, feriados e dias sem expediente forense não são tidos como dias úteis, tá? Bom demais. Só de segunda a sexta. E se não tiver feriado e o fórum não estiver fechado. Uma hora eu conto para vocês uma história quando eu fui cumprir um prazo numa sexta-feira no último dia. Mas hoje não vai dar tempo. Tutela provisória, gente. Tutela provisória, galera. Eu sei que eu falo de tutela provisória. Você pensa assim: "Ah, eu posso errar uma questão?" Né? Eu sempre falo isso, né? Veja, e é verdade, a prova da OAB é uma prova que você tem que fazer 40 questões das 80. Olhando pelo copo meio cheio, você pode ter 40 oportunidades de erro. Pô, isso é bom, né? É bom porque lá no dia da prova, quando você chegar e se deparar com uma questão eh com uma questão um pouco mais difícil, você pode chegar lá, né? Eh, o colega falou: "Mas eu disse que eu nunca divulguei? Eu nunca advoguei, mas eu já fui estagiário, gente. É, já fui escraviário". E essa treta era quando eu era escraviário, tá? Mas voltando para cá, vejam, eu tava falando do quê? Adrar questões, né? Então você pode chegar lá na hora da prova, olhar para uma questão, dizer assim: "Ah, essa eu não sei tá tudo bem". Inclusive faz parte de você ter esse controle emocional na hora da prova de não se abalar com as questões que eventualmente você não saiba, tá? Beleza? Chegou lá em tutela provisória, então você vai pular? Vamos, vamos pra próxima dica e chega, né? Não, você vai acertar também, tá? Você vai acertar também, tá? Quando se fala de tutela provisória, você precisa saber as espécies, se é antecipada, se é cautelar, se é evidência, tá? E você vai fazer o seguinte, eu falei no início da aula hoje, né, que a minha função é te deixar um roteiro prático para você resolver questões difíceis de forma fácil, para você acertar a questão de forma muito objetiva, tá? Vamos se comprometer a acertar questões de tutela provisória com dois passos. Eu vou pedir de vocês duas perguntas. Chegou lá, abriu a questão 53. Pô, se eu acertar até o número da questão daí vai ser massa, né? Chegou lá, abriu o caderno de provas e a questão 53 ela é de tutela provisória. Que que você faz? Pulo, professor. Não, não, esquece. Você vai fazer duas perguntas. Primeira pergunta. Primeira pergunta. Tem urgência? É isso. Você vai chegar lá e vai fazer duas perguntas. Tem urgência? Você vai olhar pro caso e vai perceber. O caso vai falar ou risco ao resultado útil do processo, perigo da demora. O cara tinha pressa, o cara ia morrer, o cara precisava do dinheiro porque senão o dinheiro ia deixar de existir. Você vai saber se tem urgência ou não, gente. É interpretação de texto, tá bom? Se a situação, se a o caso tiver urgência, você vai pra segunda pergunta. Se o caso não tiver urgência, acabou. É isso, eu falo para vocês. Não, não, professor, não entendi. Então, tá, vamos lá. Primeira pergunta ou vamos chamar aqui de primeiro passo. Você vai perguntar se tem urgência. Se a resposta for sim, você vai pro segundo passo. Se a resposta for não, é uma tutela de evidência. Por quê? Porque se eu sei que é uma questão de tutela provisória e a prova da OAB vai te dizer que é uma questão de tutela provisória e você olhou pra questão e não tem perigo de dano, risco ao resultado útil do processo, o cara não tem pressa, o cara não tem urgência, ele não vai morrer, ele não vai ficar sem dinheiro, tá bom? Então é tutela de evidência. Ah, mas tem urgência. Eu não falei que eram dois passos. Daí você vai perguntar o que você quer? O que que a parte quer? Certo? Ela tem pressa. Mas ela tem pressa para quê? Ela pode ter pressa, pessoal, para gozar o direito ou ela tem pressa para proteger o direito, certo? Ou ela tem pressa para que ela usufrua daquele direito. Ela precisa usufruir daquele direito agora. Ou ela tem pressa para proteger o direito, mas ela aceita usufruir adiante. Se for o primeiro é antecipado. Se for o segundo é cautelar. Escuta, desculpa o garrancho, mas acabou. Você já saberá em dois passos se é uma tutela da evidência, se é uma tutela antecipada ou se é uma tutela cautelar. Caso concreto acontece em n questões da prova da OAB. Camarada sofreu um acidente, precisa passar por um procedimento cirúrgico de emergência. Tá vendo? Urgência de emergência. E assim, ele precisa. passou o cartão lá do do do, né, do plano de saúde. O plano de saúde negou atendimento, só que ele precisa porque ele tá lá um acidente, uma hemorragia interna, ele pode vir a falecer. Que tipo de tutela ele pede? Pergunto: tem urgência? Tem, então não é evidência. Ele quer a cirurgia agora ou que ele quer garantir que a cirurgia seja feita no futuro? Ele quer a cirurgia agora. Ele quer que o plano de saúde seja obrigado a custear a cirurgia agora. Ele quer a satisfação do seu direito agora. Pô, o camarada fez uma dívida comigo. Ele não está pagando a minha dívida. já tentei cobrá-lo por diversas vezes e fiquei sabendo e fiquei sabendo, né, que ele está eh se desfazendo do patrimônio para caso ele seja condenado, ele não tenha um tostão para me pagar. Veja, se ele tá se desfazendo do patrimônio, tem ou não tem urgência? Sim, eu tenho que pegar esse dinheiro quanto antes. Só que eu quero esse dinheiro para eu usufruir agora. Não, eu quero acautelar, eu quero proteger, eu quero que esse dinheiro fique depositado, fique depositado numa conta bancária, preso lá, para que eu possa usá-lo adiante. Daí assim, a ação vai seguir. Se chegar lá no final e ele for condenado, a grana tá aqui. Porque se eu não tivesse buscado essa tutela conservativa, chegava lá no final, o cara tinha uma conta corrente zerada, ele ia dar um risadão para mim dizer assim: "Se ferrou". Então eu tenho urgência, mas eu não quero usufruir agora. Eu quero proteger para usufruir no futuro. É o quê? É um cautelar, gente. Tem urgência? Tem. Então vamos pra segunda. O que que você quer? Você quer o direito agora ou você quer proteger o direito agora para usufruir futuramente? Quero proteger agora. Quero usufruir agora antecipado. Ah, não tem urgência. Pronto, galera, acabou. É isso que você tem que saber paraa tua prova. E eu vou te dizer, você vai acertar a questão só sabendo disso. Claro, daqui a pouco a gente fala se ela é antecedente, se ela é incidental, tem algumas outras coisinhas, eu sei, mas é isso, tá? Veja, todas elas são, todas elas são provisórias. Tá? A diferença é que na tutela antecipada ela é satisfativa. Eu vou gozar do direito agora e eu tenho uma situação de urgência. Na cautelar eu quero proteger o meu direito para eu usufruí-lo futuramente. A tutela antecipada, ela está conectada ao gozo do direito material, né? A obrigação do plano de saúde de fazer a cirurgia. A tutela cautelar, ela está aqui mais próxima do direito processual de eu buscar um meio para eu proteger o futuro gozo do direito, é a cautelar, certo? E a tutela da evidência, ela não tem urgência. E aí a pergunta do do colega é muito bom. Pode dar um exemplo? Lucas diz assim: "De tutela da evidência?" Segura aí. Vou pôr todos os exemplos na tela daqui a pouco, porque é só você olhar, Lucas, pro 311 do Código de Processo Civil, tá bom? Beleza, show. Segura aí, então nós vamos ver. E veja, é isso, Ju. Eu quero que seja fácil, tá? Eu quero que seja fácil. Aí o colega falou: "Professor, pagamento de pensão alimentícia cabe tutela?" Claro, cara. Veja, eu cabe uma tutela provisória, né? De urgência, porque o camarada, vamos lá, a criança pode passar seis meses sem comer. Ela tá gordinha, professor. Não, não pode, cara. Você tem que pagar, entende? Então sim, ela precisa usufruir agora, ela precisa do direito material agora. É tutela antecipada. Entendendo? É assim que você vai pensar na hora da prova. É assim que você vai pensar na hora da prova. Se você quiser voltar novamente, puxa o vídeo e volta pra explicação toda, tá? Para eu não precisar passar de novo aqui. A colega pode explicar novamente, tá? E com todo o respeito, volta ali que você pega. Não haverá pagamento de custas se o requerimento for incidental. Professor, não tô entendendo. Aí entramos na questão da antecedente ou na questão da na da antecedente ou da incidental. O que que pode ser? Pode ser que, vamos lá, chegou o cara todo estrupado lá no no hospital, o plano de saúde negou atendimento. Dá tempo de o cara promover a ação pelo procedimento comum? Não. Então o que que ele faz? Ele vai promover o que nós chamamos de uma ação inicial sumarizada para que ele garanta a tutela provisória e depois ele vai propor a ação principal. Então ele propõe uma ação simplificada para que se diga, ó, pode fazer a cirurgia plano de saúde e depois ele vai discutir a responsabilização do plano de saúde para obter uma tutela principal e uma tutela definitiva com coisa julgável, certo? Isso aqui, ó, é ação antecedente. Aí, veja só, vou voltar tudo. O que que pode ser? Pode ser que, pô, eu tô meio mal, tô sentindo um certo desconforto, não ando muito bem, busquei o hospital, busquei, fui ao hospital e tal e o plano não tá querendo fazer os exames, eu vou seguindo. Ou seja, eu ajuízo uma ação contra o plano de saúde para discutir essa questão da carência. No meio do curso do processo, pô, eu fico muito mal, cai minha pressão, eu vou internado, começo a vomitar, fazem um exame, diz que tá cheio de hemorragia interna, agora precisa fazer a cirurgia, aí eu faço um pedido incidental no meio do procedimento comum. Essa é a diferença, tá? Beleza? Show. Deixa eu só apagar os riscos aqui, tá? Não se pode conceder de ofício. Então aqui foi, não se pode conceder de ofício, tá? E a tutela de urgência pode ser concedida de forma liminar ou mediante justificação prévia. Depende do, né, depende da urgência. Pode ser que primeiro e da eficácia, né, da utilidade da decisão. Se você vai avisar o devedor que você vai penhorar a conta dele, o que que ele faz? Ele saca o dinheiro. Você concorda? Não dá, né? Certo? Então, às vezes o juiz vai dar a decisão sem ouvir a parte contrária, tá? [roncando] Paraa concessão das tutelas, pessoal, aqui de urgência, pode ser que o juiz exija caução. Caução real, então o cara deixa um bem em garantia, ou caução fidejussória, ele deixa uma pessoa em garantia, um fiador, certo? Para ressarcir os danos. Vamos supor lá que o plano de saúde ao final não seja condenado, tá? E na verdade a responsabilidade tava na carência mesmo. O cara não podia exigir, pô, tem que ressarcir o plano de saúde. Então, se o camarada puder, não ter, talvez não tenha dinheiro, ele vai deixar ali um veículo em calção, uma pessoa como fiadora. Tá claro que essa caução, ela vai ser dispensada se a pessoa foros suficiente. Pô, você exigir calção de uma pessoa que não tem dinheiro é você não dar o dinheiro para ela, certo? É isso, tá? Vamos lá. Não será concedida quando houver perigo de irreversibilidade da decisão, tá? Então, beleza. É irreversível, ela não será concedida, tá? Ó, entenderam até aqui? Eu preciso só que vocês deem uma respiradinha, porque agora vai ficar a conversa ficar mais séria. Beleza? Vamos lá. Estamos indo bem, né, gente? Eu realmente espero que a gente esteja indo bem aqui, tá? Ótimo. Veja, eu quero estudar com vocês agora a estabilização da tutela provisória, certo? Estabilização da tutela provisória. Qual é a sacada aqui? Qual é o objetivo aqui? Tá? O objetivo aqui é vocês entenderem primeiro o que é essa estabilização e em que hipótese ela se dá, tá? E aí eu já vou dizer para você, tá? Isso aqui é meio dor de cabeça mesmo, não tem jeito. É um negócio meio estranho. Você dá uma amarrada na cabeça, tá? Mas eu vou tentar simplificar isso da melhor forma para vocês. Aqui a estabilização da tutela provisória, gente, é você, ela não vai se tornar coisa julgada, porque estabilização não é coisa julgada, mas você vai dar mais segurança para quem obteve essa tutela provisória. De modo que se ela quiser, porque uma das coisas que você tem que entender é o seguinte: uma decisão de tutela provisória em evidência, eh, em cautelar ou em uma antecipada, ela pode ser modificada a qualquer tempo. Vamos supor que o sujeito que estava lá mal, né, o juiz autorizou a a cirurgia, ele ficou um pouco melhor. Opa, então não vai fazer. O tempo todo ela vai mudando conforme as circunstâncias. O tempo todo ela pode ser revogada mediante uma simples petição nos autos do processo. Só que às vezes eu ganho uma tutela provisória, eu quero ter alguma garantia. Pô, ganhei a cautelar, o dinheiro dele tá preso lá, né? Não é o caso na cautelar, mas eu quero ter alguma garantia. E aí, como que você faz? Você pode buscar estabilização. Só que a estabilização da tutela provisória, ela só acontece num caso específico. Num caso específico, na tutela antecipada antecedente. Eu tô deixando você pensar na tutela antecipada antecedente. O que que é isso? Veja. Tutela antecipada. Eu quero gozar o direito agora. Então assim, professor, você tá me dizendo que a estabilização ela não acontece na evidência? Não tá? Então não tem estabilização e tutela de evidência. Não tem, professor. E na cautelar também não. Então, das três hipóteses, eu só terei estabilização na tutela antecipada. E você não terá a estabilização na tutela incidental antecipada. Tá rolando o processo e eu requeiro incidentalmente. É só naquele caso em que eu peço antes a tutela antecipada. É o plano de saúde lá, gente, tá? E aqui o objetivo é justamente isso. Pensa só, o cara chega, tá todo estropeado, precisa de uma cirurgia de emergência, o plano de saúde nega, ele ajuíza uma ação antecedente, né? O juiz decide que o plano de saúde deve fazer a cirurgia já e aí o cara tá lá indo fazer a cirurgia e tal, o plano de saúde não recorreu, pô, não dá para voltar essa decisão tão rápido. Você concorda? Dá para ser simplesmente uma petição. Então, o que que o CPC fala? O CPC fala que no caso de tutela antecipada, antecedente, que foi concedida e não foi recorrida, ela torna-se estável. Beleza? Certo? Veja, vou de novo. No caso de tutela antecipada, então não é evidência, não é cautelar. antecipada, antecedente, então também não é incidental, que ela foi concedida, determinou que seja feita a cirurgia e não houve recurso, ela se torna estável, certo? Eu sei que dá uma apertada no cérebro nessa hora, mas eu preciso de você, tá? Vamos lá. Olha só, tutelas cautelares ou de evidência não se estabilizam. tutelas incidentais não se estabilizam e a estabilidade ela não se confunde com coisa julgada. Professor, eu preciso entender na prática o que é essa estabilidade. Veja, essa estabilidade, pessoal, é você exigir que a parte tenha que propor uma ação revisional. Então, ela vai ter que propor uma outra ação para ela desfazer esta tutela estabilizada. Ela vai ajuizar dentro de 2 anos, faz isso em altos apartados. Pode até pedir o desarquivamento da ação inicial sumarizada e será distribuído ao mesmo juízo, certo? Então ela vai ter que ajuizar uma ação para desfazer a decisão. Então você dá um pouco mais de estabilidade. Esse é o objetivo, tá? OK. Foi, né? Bom, pessoal perguntou ali qual é o recurso cabível? É a grava do instrumento, tá? Então, quando a decisão do juiz dizendo faça a cirurgia plano de saúde, os advogados do plano de saúde tem que agravar. Se a decisão veio concedendo, faça cirurgia e não houve o agravo, se torna estável. Tá bom? Veja, agora vamos voltar lá na tutela cautelar, né? Tá? E gente, eu tô te passando aqui para vocês os pontos mais difíceis, inclusive de tutela. Não tô pegando leve. Ah, eu entendi bem. Pois é, como você entendeu bem, eu tô colocando uns dois tijolos a mais para você ficar mais protegido ali na hora da prova e não errar nada de tutela provisória, tá? Vamos comigo. Se essa a eficácia da tutela cautelar, pessoal, se não for ajuizada ação no prazo de 30 dias, tá? Ou se eventualmente não for efetivada a cautelar dentro de 30 dias. E aí eu gosto de explicar isso. Deixa eu ver aqui se eu tenho um espaçozinho aqui embaixo. Vai dar qual que é a ideia? Então vamos lá. Você pediu uma cautelar, tá? O juiz decidiu. Então você tem a decisão aqui na cautelar. A partir da decisão, você tem 30 dias para que você faça a penhora, para você fazer o bloqueio da grana lá. Lembra lá do exemplo? 30 dias. A partir do momento que você penhorou o dinheiro, você tem 30 dias para que você proponha o quê? A ação principal. Aí o que que o CPC fala? Que se você não conseguir fazer a penhora em 30 dias, a decisão cautelar perde a sua eficácia. Se você fez a penhora em 30 dias, mas você não propôs ação principal nos 30 dias seguintes, a cautelar perde eficácia e o dinheiro é liberado. Então tá aqui, veja, não ajuizou em 30 dias a ação principal, perde eficácia, não efetivou a medida, perde eficácia. Julgou imprecedente ação principal, perde eficácia. Foi extinta ação principal, perde eficácia. Beleza? É lógico, tá? Dá para entender? Ótimo. Na torcida aqui sim. Professor, você tá me devendo. Hã, que que eu devo? Você tá me devendo as hipóteses de tutela de evidência, professor. Lembre-se, não há urgência, não há perigo de dano, não há risco ao resultado útil do processo. Então, tá aqui tutela de evidência. Ficar caracterizado abuso de direito ou manifesto propósito protelatório. O cara tá enrolando no processo, tá recorrendo à toa, né? Se você tiver prova de fato documental e tese vinculante, se eventualmente se tratar de pedido rei persecutório com prova documental. Ai, professor, que coisa maluca isso. Não, veja só, não é difícil, gente. Reis persecutório, eu fiz um contrato de, vamos lá, eu tô com esse teu bem por 30 dias, você me emprestou celular, um contratinho 30 dias. Tá previsto no contrato que se eu não devolver, você pode buscar um mandado de busca e apreensão pro oficial vir aqui em casa e pegar o celular de mim. Esse é um pedido de perseguição da coisa. Por isso que é um pedido rei persecutório. Passou 30 dias, eu não te devolvi. Que que você faz? Você faz um pedido de perseguição do bem. Rei persecutório. Coisa persecutório, perseguição. Tá? Então tá lá. Ou também se a petição estiver com prova documental e a parte contrária não traga uma decisão, uma defesa relevante. Ó, os dois passos eu não tinha lembrado, mas eu trouxe aqui para vocês, tá? Em síntese, galera, antes das questões, então, antes das questões, então vamos lá. Que que acontece? Pergunta: urgência? Não, é evidência. A urgência? Sim. Vamos pro passo dois. O que que se pretende? Eu quero, né, antecipar? Eu quero algo que satisfaça o meu direito. É tutela antecipada. Eu quero conservar é tutela cautelar. Brunão, após sofrer, olha só, gente, um grave acidente de carro foi levado para a urgência do Hospital Bom Sorriso. Ao chegar no local, em uma ambulância, mesmo sendo coberto pelo seu plano de saúde e não havendo nenhuma pendência financeira, a cirurgia de urgência foi negada. Gente, vamos fazer os dois passos já. Ai, professor, você já falou do exemplo? Eu sei. Eu quero só massificar isso no seu conhecimento. Pergunto: tem urgência? Tem. É evidência? Não é. O que o cara quer? Ele quer proteger para fazer futuramente a cirurgia? Não, ele quer fazer agora. Então é o quê? antecipado. Desesperada, a mãe de Bruno ligou para a central de atendimento do plano e encaminhou por e-mail o laudo médico, que mencionava que se a cirurgia não fosse feita em 48 horas, ele poderia morrer. Gente, o plano de saúde, por sua vez, negou novamente a realização da cirurgia sem qualquer motivação. com o laudo médico que diz ser fundamental a cirurgia para a sobrevivência de Bruno. A carteira do plano de saúde, um documento que comprova que Bruno não está inadimplente, um comprovante da negativa do plano. A mãe de Bruno procura você, advogado, para a defesa do direito, especialmente a indicação do pedido da tutela de urgência, com base nos elementos apresentados e na possibilidade de um pedido de tutela de urgência assinale a correta. Para a concessão da tutela de urgência, basta apenas a existência de elementos que vence. Não veja, não tem que ter urgência. Para conceder uma tutela de urgência, eu tenho que ter probabilidade do direito. O cara tem que ter um contrato com o plano de saúde e ter lá carteirinha, beleza? Probabilidade e a situação de urgência. Então, tá errada a letra B. Para a concessão da tutela de urgência, deverão existir elementos que evidenciem a probabilidade de direito e o perigo de dano risco ao resultado útil do processo. É ou não é isso? É. Caso a tutela de urgência seja concedida para a realização da cirurgia, o juiz não precisará motivar. Não, ele não precisa motivar. Claro que ele tem. Não existe decisão imotivada, gente. caso a tutela de urgência não seja concedida. Não é possível a Bruno interpor recurso. De uma decisão interlocutória em tutela provisória, 1015, parágrafo, inciso segundo, cabe a grava do instrumento. Massa, né, gente? Bom demais. Quem aí está desde o início da aula? Quero saber, tá? Quem aí está desde o início da aula, está firme e forte? Quero saber se vocês estão aguentando, se estão cansados. Isso aí, olha, desde o início. Bom demais, todo mundo, gente. Feliz da vida, tá? Ó, deixa eu só fazer um outro pedidinho aqui. Sabe que eu gosto de fazer pedidos, né? Tem mais de 1000 pessoas acompanhando. Bora deixar o like aí, gente. Cara, eu sei que vocês estão cansados, tá? Cansados, mas firmes. Eu tô com fome também. Diga assim: "Pode bater que eu aguento. Tá? É isso mesmo. Pode ter certeza que você vai sair dessa transmissão, você vai sair dessa aula como vai sair das outras, gente? Muito mais motivado. Sabe aquele cansaço que é um cansaço muito legítimo? É aquele cansaço que decorre de você ter investido sua energia numa preparação, se dedicado, a cabeça tá doendo, estudou para caramba, está concentrado, fazendo esforço. Esse cansaço é um cansaço muito satisfatório, tá? É isso, pessoal. Então assim, esse cansaço é um cansaço que tem que deixar com muita vontade. Você vai terminar a aula hoje, vai sentar para almoçar, vai comer como um leão, né? É isso aí. Deixa para fazer dieta depois. Come e seja feliz, entende? Se alimenta bem, você vai dizer assim: "Cara, que coisa boa, processo de via tão difícil, consegui aprender. Tem algumas coisas que não aprendi, mas tá tudo bem". Como disse o professor, eu também posso errar 40. Eu tenho que acertar 40, mas eu também posso errar 40. Então, tô no caminho certo. Você vai se energizar, né, pra próxima aula. Veja, estar com vontade de dormir é simplesmente porque você está se dedicando, gente. Aquilo começa a cansar, tá? Aí eu vou dizer uma coisa, toma o teu café, mas não exagera muito depois, principalmente mais meio pro final da tarde, né? Faz um, se movimenta um pouco, dá uma caminhada, levanta, assiste um pouco de aula em pé, cara, dá o teu jeito, tá? Mas é isso aí, vamos que vamos. Petição inicial. Aqui é mais tranquilo, tá? Que que eu preciso que você saiba da petição inicial, gente, né? O pedido, ele tem que ser certo e determinado com uma delimitação ali em relação à quantidade e à qualidade, tá? Pedidos genéricos, e eu já vou trazer isso para você, tá? Pedido genérico, ele é admitido apenas em ações universais, tá? né? Então você tá lá discutindo um espólio, por exemplo, em ações das quais você não consiga determinar desde logo, as consequências do ato ou do fato, ou aquelas em que você dependa de ato que deva ser praticado pelo réu. Essa aqui é a que gera mais dúvida na cabeça de vocês, tá? E aí, lembra que eu tenho 100 imóveis em Cascavel, que eu só dou aula por amor, né? E que na verdade o espertão era o Igor? disso você lembra, né? Não lembra? Lembra que que acontece, gente? Eu tenho 100 imóveis e vamos lá, né? Eu não quero ficar me incomodando. Então eu contratei uma pessoa, essa pessoa, ela vai lá, cuida dos 100 imóveis. Então, né? Lembre, lembre que eu sou milionária. Eles, ele passa todos os meses ali no quinto dia útil pegando o valor dos aluguéis. Vai da primeira, da primeira do primeiro eh do primeiro imóvel até o Santés. 1 2 3 Todos eles junta o bolo de dinheiro. Aí claro, tem custos, né? Tem que pagar às vezes um, pô, tem um que não pagou, né? Lembra o Paulo Souza, o Igor lá me dando cano? Pois é, tem um que não paga, tem outro que eh eventualmente ele atrasa. Aí tem que trocar um chuveiro que deu problema. Então ele pega ali desses R$ 100. 000 dos 100 imóveis são 100 aluguéis de R$ 1. Ele vai ter alguns custos, né? Tem alguns custos. Então, sei lá, sobrou R$ 80. 000, tem também R$ 5. 000 que eu pago pra pessoa que cuida dos imóveis para mim e ele me dá 75. E ele vai fazendo todos os meses. Tá vendo que minha minha vida é difícil, gente? Pô, eu só recebi 75. Podia ter recebido mais, né? Pois é. Então, ele vai fazendo, né? É o seu madruga. Mais ou menos isso. Ele faz isso todos os meses e num mês ele deposita 75, no outro mês dá 80, no mês dá 70. Vai variando, né? Que vai depender dos problemas que ele tiver ali para cuidar dos imóveis. Só que o que que acontece ao longo do tempo, poxa, começa a cair, começa a bater 70, 60. Quando chega em 50, eu fico meio desconfiado. Falei: "Hum, tô achando que esse Seu Madruga aí, ele tá o quê? Ele tá fazendo, ele tá começando a desviar dinheiro. Aí, gente, eu proponho uma ação de exigir contas. Eu ajuízo uma ação contra a pessoa ali que o Seu Madruga que tá cuidando. Seu Madruga não, o senhor barriga, né, que tô confundindo de exigir contas, certo? E aí o que que acontece, né? Veja, o réu, nesse caso, ele virá no processo para prestar contas. E na ação de exigir contas, o que que eu quero dele? Primeiro que ele preste contas. E se ele tiver na prestação de contas ficado com meu dinheiro, que ele me ressarça. O pedido não tem que ser certo e delimitado. Eu consigo saber o quanto ele tem que me devolver? Não, eu imagino que ele tem que me devolver alguma coisa, mas eu não sei. Este é um dos casos em que o pedido vai ser genérico, gente. Por quê? Porque vai depender de algo que vai ser praticado pelo réu para que se saiba se ele tem que me devolver e se ele tiver o quanto ele tem que me devolver. Entenderam? Beleza. Massa, né? Tá bom. Veja o pedido compreende. Só voltando aqui, né? O principal, mais correção, mais verbas e sucumbência. Na interpretação do pedido tem que se levar a todo o conjunto e a boa fé. Pode acumular pedidos. Claro, professor. Denização material com danos morais. Eu vi em questões hoje. Não preciso nem ter conexão entre esses pedidos. A única coisa que eu preciso ter aqui de garantia é compatibilidade, competência e o mesmo procedimento, né? Eu não posso acumular pedido de um de uma um pedido de separação e outro de indenização, sei lá, pelo não cumprimento de um contrato. Então outro ponto, tá? Comulações legais de pedido, prestações periódicas, é o aluguel. O cara tá me devendo lá, o Igor me devia 5 meses, no exemplo, né? 5 meses, já que ele não pagava, quando eu decidi propor ação de despejo contra ele. Se ele não pagar o sexto mês, entra aqui, o sétimo entra aqui, o oitavo entra aqui. Ou seja, aquilo que se vencer ao longo do processo. Então, prestações periódicas, conceptários legais, correção monetária e tal, honorários e custas, tá? Beleza? Show de bola. Tá? Outra coisa que eu vou te perguntar, eu propus uma ação contra você, né? Propus uma ação contra você, uma indenização por dano material. Mas aí a hora que eu ajuizei a ação, eu falei assim: "Sabe uma coisa? Eu acho que eu poderia ter proposto também uma ação de dano moral. Quero modificar o pedido. Ou eu pedi no na anenização por dano material R$ 10. 000, mas eu acho que dava para pedir 20. É, é, é, é possível. Eu misturei possível com pedido, né? É podido. É possível modificar o pedido? Sim ou não? A resposta que você vá se acostumando como advogada. É, depende, não é? Depende. Depende do quê, gente? Depende do momento em que você estiver no processo, tá? Até a citação da parte ré, a parte autora pode modificar o pedido tranquilamente, tá? A partir do momento que a parte ré for citada, a modificação vai depender do consentimento da parte. A parte tem que consentir. Certo? E depois do saneamento do processo, [assobiando] não pode mais. Certo? Vai lembrar disso? Então veja, a questão de prova vai dizer que o camarada quer modificar o pedido depois do saneamento. A questão de prova vai te dizer que o camarada quer modificar o pedido sem o consentimento da parte depois que ela foi citada. Marcela ajuizou ação de cobrança em face de Gabriel. Marcela é nossa autora, Gabriel é nosso réu, certo? Uma ação de cobrança. Seu vizinho, a fim de obter o pagamento de aluguéis vencidos, olha o exemplo. No período de fevereiro a junho de determinado ano, relativos à locação da sua vaga de garagem. Massa, né? Uma vez citado, Gabriel apresentou contestação tempestivamente. Então ele contestou, tá bom? Invocando uma questão preliminar que era a falta de interesse processual. Instada a se manifestar em réplica. Marcela alegou que teria cometido um erro material de digitação na sua petição inicial. Opa, que que Marcela aprontou aí? Olha o estagiário, uma vez que nela deveria ter constado como termo final da dívida o mês de julho e não de junho. Ou seja, ela quer modificar. Você concorda comigo? Ela tá cobrando até junho, mas ela queria cobrar até julho. E aí, pode ou não pode, [roncando] né? Veja, nós estamos em réplica, já estamos antes do saneamento. Então, a resposta é: pode, mas tem que ter consentimento. Sem a oitiva, olha esse juiz, sem a oitiva de Gabriel, constando não haver mais provas a serem produzidas, o juiz sentenciou, gente. Meu Deus, esse magistrado tá maluco. O juiz proferiu sentença condenando o réu ao pagamento dos aluguéis relativos aos meses de fevereiro a julho. Tá surpreso com a sentença. Gabriel questionou o seu advogado sobre os termos da condenação. Por não se tratar de modificação, mas de simples retificação de erro material, Marcela poderia ter requerido alteração do pedido a qualquer tempo. Não, não, não, não, não. Ela teria que pedir até o saneamento. Depois do saneamento, Marcela, vai dar ruim, tá? Não pode mais. E depois o, e veja, depois da citação ali, ela pode pedir, mas o outro teria que consentir. Em se tratando de alteração do pedido posterior à citação, tá? Marcela não poderia tê-lo feito sem o consentimento de Gabriel. Tá aí, gabarito. Marcela poderia ter alterado o pedido independentemente do consentimento. Por se tratar do pedido antes do saneamento, o consentimento era desnecessário? Não, não era desnecessário. Admissibilidade da demanda, galerinha. Vamos lá, né? Sei, o horário tá batendo, gente. Mas vamos que vamos. Acho que até meio e 10, no máximo eu prometo concluir, tá? E eu quero vocês comigo. Eu tô aqui falando há quase 4 horas já. Então, foco aí, né? Já perdeu o sorteio do bife, paciência, não tem jeito, né? Um dia só, gente. Que que nós temos? Admissibilidade da demanda. Gente, aqui é o seguinte, tá? Eu vou te explicar bem objetivamente isso. Eu quero que você entenda, até vou tirar, vou fazer diferente, que é o seguinte, a petição inicial, ela vai ser apresentada, o processo, ele vai ser registrado, ele vai ser distribuído, né, pro juiz, certo? Quando o processo chega para o juiz, nós temos a admissibilidade da demanda. Essa admissibilidade da demanda, gente, ela vai poder aqui levar o processo para três caminhos. Quais são os caminhos? Primeiro caminho, você vai ter aqui a verificação de um vício formal. Pode ter problema de forma, pode se ter um vício material ou pode estar. Nossa, ficou ruim isso aqui, né? OK. Não dá para se enxergar muito bem, né? Pois é. Vamos fazer assim. Então, você pode ter aqui admissibilidade. Nessa admissibilidade, você pode encontrar um vício de forma, você pode encontrar um vício de matéria ou pode est tudo OK, tá? Ou seja, são três possibilidades. Três possibilidades, tá? O que que é o vício formal? Não preenche os requisitos da inicial, certo? Não tem procuração do advogado, tá lá no 218, no 219 do CPC, não preencheu os requisitos. Se o juiz perceber que há um vício de forma, o que que o juiz faz? Ó, para mim aqui, ó. Puxa a orelha da parte autora e diz assim: "Autor, corrija. Você esqueceu da procuração? Junte. Você esqueceu de juntar um documento? Junte. Você não indicou o valor da causa, correto? Indique, certo? Tá bom. Se eventualmente, tá, se eventualmente, tá? Se eventualmente a parte eh a autora não fizer a retificação que o juiz mandou, a complementação que o juiz mandou, nós teremos o quê, pessoal? O indeferimento da petição inicial. Ou seja, a ação vai acabar, tá? Ó, travou minha tela. Ah, né? Só um pouquinho aqui. É, galera, deu uma cansadinha. Até o computador já cansou. Ainda vai voltar. ou tá? Nós teremos o indeferimento da petição inicial. Se houver um vício material, você vai ter o quê? Uma improcedência liminar do pedido. Tá, pessoal? O que que é esse vício material? É a situação na qual a parte está, presta bem atenção em mim, pedindo algo que contraria um precedente obrigatório. Se o precedente é obrigatório, ele tem que ser aplicado, não tem? Então você pede algo que contraria um precedente obrigatório, você pede algo que está prescrito ou decaiu. Ou seja, o juiz diz assim: "Gente, se você tá prescrito, se já decaiu ou se você pede algo contra um precedente obrigatório, você perdeu. Eu não preciso ter prova, chamar réu, não preciso nada, perdeu. Certo? Tá bom? Então veja, se tem vício formal, puxa a orelha. Corrigiu, não corrigiu, indeferimento. Se tem vício, material não tem puxar a orelha, então não tem 15 dias para retificar e é improcedência eliminar do pedido. Se não tem vício formal, se não tem vício material, você segue com a citação do réu. Vamos lá, gente. Que que nós temos aqui? Nós temos o seguinte. O juiz analisou, se não tem vício, ele vai despachar pra audiência. Se tem vício formal, dá 15 dias. Se não corrigir, indeferimento da petição inicial. É uma sentença que não resolve o mérito, mas é uma sentença. Então, cabe apelação e você tem a possibilidade de o juiz se retratar em 5 dias. Massa, né? Bora. Agora, se o pedido meu é contrário à jurisprudência, à prescrição ou à decadência, o juiz direto sentencia por improcedência liminar do pedido. E aqui faz coisa julgada. Por quê? Porque se é pedido prescrito, não pode mais ajuizar, tá prescrito. Se é decadência, não pode mais ajudar, ajuizar. Se eventualmente, né, se eventualmente é um precedente obrigatório, não pode mais, tá? Também é uma apelação e também cabe retratação em cinco dias. Ó, é só você lembrar disso aqui, ó. Eu vou deixar em tela cheia, tá? Comparando os dois, comparando os dois na no indeferimento, não analisa o mérito. Aqui, analisa aqui, o camarada pode repropor, porque aí o que que ele pode fazer? Ele pode vir e ajuizar novamente a ação agora com os documentos que faltavam, agora com o valor da causa correto, desde que ele pague as custas da ação anterior. Certo? Agora, no outro caso aqui, não. A forma coisa julgada material não pode mais a repropositura, tá bom? Veja aqui é um vício formal, aqui é um vício material. Vício material aqui, contrariedade a precedente obrigatório, prescrição ou decadência, certo? Lembrando que no indeferimento da petição inicial tem a possibilidade de emendar o complementar em 15 dias, no outro não tem. Certo? Lembrando ainda que da sentença cabe apelação nos dois casos e admite-se a retratação. E aí os prazos, né, você já já tá careca de saber, né? 15 dias e 5 dias. É rápido, né, pessoal? Bem tranquilo. A galera me perguntou ali, eu vi que vocês estão falando do da lista dos 20 artigos, né, e da tabela de prazo lá no meu Instagram, tá? Ricardo Torx, eu vou disponibilizar no Instagram até umas 2 para 3 horas da tarde, eu disponibilizo e eu aviso na aula da tarde, tá? Aviso vocês na aula da tarde que eu disponibilizei. É assim, ó, como eu falo, pessoal, eu fiquei insatisfeito na na no ciclo passado. Eu acertei cinco das seis questões na reta final. Agora eu vou acertar as seis, tá? É isso. Vamos lá, galerinha. Chegamos aqui à nossa penúltima dica. Essa é muito legal, tá? Porque veja que que eu falei para vocês. Petição inicial. O juiz faz admissibilidade. Não houve indeferimento da petição inicial. Não houve improcedência liminar do pedido. O juiz vai fazer o quê? ele vai despachar para que seja citado o réu e será marcada a audiência de conciliação e mediação, certo? É isso. Então, no processo civil hoje, o primeiro ato que nós temos, presta bem atenção, o primeiro ato que nós temos com a participação do réu é uma tentativa de acordo, tá? É uma tentativa de acordo, tá? E aí, pessoal? É isso aqui, ó. Olha que legal esse esquema. Minha função é só explicar para vocês e resolver uma questão sobre isso. A ação foi admitida, o juiz despacha paraa citação. Cuidado com os prazinhos aqui, tá? Vai tá lá na tabelinha de prazo, ó. Você tem 30 dias, o juiz tem que marcar a audiência pelo menos 30 dias paraa frente da contada do despacho para que se dê tempo de fazer todo o procedimento, tá? E a citação da parte ré tem que acontecer com 20 dias de antecedência para que ela se prepare. Então ele despacha pra citação já marcando a audiência 30 dias paraa frente e o cartório tem que garantir que o réu seja citado com 20 dias de antecedência da audiência. Tá aí o seguinte, essa audiência de conciliação e mediação, ela sempre acontece? Claro que não. Se for uma questão pessoal de direito não autocomponível, por exemplo, uma questão de interdição, você não vai ter, né, você não vai ter audiência de conciliação e você não terá audiência de conciliação. E presta atenção aqui em mim, se a parte disser que não quer fazer acordo e a parte ré também disser que não quer fazer acordo. Professor, eu preciso das duas dizendo que não querem acordo. Tá? O que que pode acontecer, pessoal? Pode acontecer de a parte autora na petição inicial disseram: "Olha, eu não quero conciliar. Não quero conciliar. Certo? Se a parte ré, depois que ela for citada, ela atravessar uma petição 10 dias antes da audiência e disser: "Eu também não quero acordo", você vai ter o cancelamento da audiência, tá? Beleza? Show, tá? Se a audiência não for não for cancelada, a parte tem que comparecer com seu advogado, tá? Aí pergunta importante, se a parte não comparecer é o quê? Ato atentatório a dignidade da justiça. Tá lá naquelas hipóteses de violação à boa fé no processo. Professor, pode comparecer só o advogado? Se ele tiver poderes para transigir? Sim. Se ele tiver a a cláusula geral de foro, não. Tem que comparecer com a parte. Agora, se ele tiver poderes para fazer acordo em nome da parte, aí tudo bem. Então vamos lá matar o negócio. Olha que bacana, tá? Primeiro já falamos, não haverá audiência, então ela vai ser cancelada se não admitir autocomposição. Por exemplo, ali uma ação de declaração de paternidade. Se houver desinteresse de ambas as partes, com o peticionamento do réu 10 dias antes, cancela, tá? Pode haver mais de uma sessão de conciliação, desde que dentro de 2 meses. E o comparecimento, veja, multa de 2% que vai ser revertido para a União. Será que cai? Não. Luía ajuizou ação de cobrança em favor de Ricardo. Ah, Luía, me processou,  Vamos lá. Sacanagem, hein? São de cobrança. Que que eu tô devendo? Não tô deendo nada, né, gente? Em sua petição inicial informou que não tem interesse. Olha só, a Luía não quer sair, ela tá brava. A Luía não quer acordo, ela não tem interesse na realização da audiência. Ricardo, por sua vez, apresentou manifestação. Eu já sou o cara do bem, né? Vejam só, gente. Ricardo, por sua vez, disse o seguinte, que ele tem interesse na realização da audiência. Aí a questão é, Luía, tem que comparecer ou não tem? Tem que comparecer, gente, não tem jeito. Vai ter que comparecer. Diante do interesse formalizado, o juiz designou data e local para a realização da audiência. Tá considerando o fato Luía, letra A, não precisa comparecer. Claro que não, ela é obrigada a comparecer. Não deve comparecer a audiência, não deve comparecer, certo? deve comparecer à audiência de conciliação ou mediação sob pena de ter o seu processo extinto. Não, não, ela vai, não vai, ela vai sofrer a multa, só isso. E o processo segue. A extinção vai ser lá nos juizados. Deve comparecer a audiência de conciliação e caso de forma injustificada não compareça, será sancionada com multa de 2%. Não falou, mas a gente avisa aqui, né? com vista eh em vista da sua ausência será considerada ato atentatório de dignidade da justiça. Ah, vocês vão gabaritar esse negócio, né? Vocês vão gabaritar esse negócio. É isso aí, gente. Vamos pra nossa última dica. Não vão embora agora, não vão. Vocês estão aqui, já aguentaram bastante, tá? Vamos arrebentar. Vamos arrebentar, né? Lembra que a minha missão, e eu falei para vocês que eu gosto de matérias difíceis, porque aí eu vejo aquela mensagem ali, ó, tá ficando fácil. Tem realização melhor para um professor? Não. É isso que eu quero. Galera, tem medo de processo civil? Eu quero que vocês não tenham medo de processo civil. Eu quero que vocês arrebentem processo civil. E é isso que nós vamos buscar. Aqui é o seguinte, tá? Vamos lá. 10 minutinhos no máximo, a gente fecha aqui. Contestação, reconvenção e revelia. Eu trouxe aqui esses temas porque são as atitudes que o réu pode ter uma vez citado. Vocês já entenderam que o réu vai ser citado, certo? Ele vai ser citado e uma vez ele sendo citado, tá? Uma vez ele sendo citado, ele pode contestar, dizer: "Não, não, não, não, não é bem assim". Ele pode reconvir, dizer: "Na verdade, eu vou fazer pedidos contra você. " Ou ele pode ser rebelde. Ele pode o quê? Ele pode ser rebelde, ele pode não se defender. Tá bom? Beleza? Então, você tem que entender cada uma delas e é o que nós vamos fazer a partir de agora, pessoal, tá? A contestação, ela é orientada por dois princípios. Isso aquiou ser bem objetivo mesmo, tá? O princípio da eventualidade, eu digo para vocês que esse princípio da eventualidade é o que me deixou muito p da vida com o direito, gente. Sabe por quê? Porque aquele negócio na contestação lá, a primeira vez que eu fui fazer uma uma contestação, eu disse assim: "Não, o cliente não deve, mas se ele deve, ele deve tá prescrito. E se não tiver prescrito, ele deve menos do que você tá cobrando. " Não é um negócio estranho? É, né? Por quê? Porque, cara, se você diz que não deve, como que você vai dizer que tá prescrito? Ou como que você vai dizer que você deve menos? Parece um pouco incoerente, não parece? Mas é o princípio da eventualidade. Toda a matéria de defesa que você desejar trazer, você tem que trazer por ocasião da petição inicial. Tanto é que aí que é o ponto importante, você só pode trazer, né, novas alegações, né, [limpando a garganta] novas alegações, se for fato superveniente, matéria cognocível de ofício ou se a lei permitir. Senão você não pode. Por isso que você tem que trazer toda essa defesa. E o outro princípio é o princípio da impugnação específica dos fatos. Esse aqui é importantíssimo, gente. Por quê? Porque se você não impugnou, vai gerar presunção de veracidade das alegações da parte contrária. Então, se o camarada disse que você é responsável por dano material e moral e você se defendeu só do dano moral, você consentiu com dano material, tá? E aí o CPC vem dizer o seguinte, que só não haverá essa presunção se não for admissível a confissão, se eventualmente a petição inicial não estiver acompanhada de documento que a lei considera essencial ou se a própria defesa tiver sido feita em contradição nos autos, tá? Então beleza, eventualidade, impugnação específica, tá? Lembrando que a contestação ela tem dois duas grandes partes, né? Você tem o mérito, que é onde você diz não devo e tem as preliminares em que você aponta problemas processuais, tá? Essas preliminares, elas estão aqui, ó, pessoal. Aqui, ó, no 337, ódio assim, ó. Eu não vou ler todas, tá? Mas tá lá. Incompetência, inepscia, conexão, perempção. Tá? Eu até tenho uma outra tela aqui, ó. incapacidade da parte. As partes decidiram por convenção de arbitragem. Essa não pode ser conhecida de ofício. Ausência de interesse, tá? Mas eu vou focar um pouquinho aqui objetivamente em três delas. Eu falei no início da aula, ó, fica tranquila que eu vou falar sobre lit dependência. Uma colega perguntou aí, tá? Uma colega. Perempção, litpendência e coisa julgada. Você sabe a diferença objetivamente? Gente, na perempção, o que que você tem? O camarada ajuiza a ação e abandona. O abandono é uma situação que gera extinção sem resolução do mérito. Tá lá no artigo 485, você vai ver na próxima aula, tá? Ajuizou, abandonou, ajuizou, abandonou, ajuizou, abandonou. Ele pode ajuizar e abandonar. Eu posso reajuizar de novo? Posso. Posso mais uma vez? Posso? Depois que eu abandonei três vezes sucessivas, eu sofro a pena de perempto. Então, a perempos sucessivos. Aí, veja só, gente, no caso de coisa julgada e no caso de lites pendência são ações ditas xerox. Você não deve saber o que é xerox, mas é uma fotocópia. Na época em que eu era estagiário, o que eu mais fazia era xerox, tá? É uma ação idêntica. Qual é a diferença? Na coisa julgada, você ajuíza uma segunda ação quando já há uma primeira ação em que já analisou o mérito, já fez coisa julgada. Então essa segunda ação será extinta por coisa julgada, certo? Na litispendência você tem uma segunda ação xerox sendo ajuizada no trâmite, no curso de uma primeira que já foi ajuizada. Então essa segunda ação aqui, ela será extinta não por coisa julgada, porque ainda não houve, mas poris pendência. Massa, né? Tá aí. Vamos falar de reconvenção e eu vou denunciar a minha idade, tá? Essa aqui é uma imagem, pessoal, de Star Wars, Império Contra-ataca. E não tem forma mais clara de você entender a reconvenção como um contra-ataque. E é isso mesmo, tá? A reconvenção nada mais é do que, veja só, qual é a lógica do processo. A parte autora formula pedidos em face do réu. Ela quer algum objeto lá. Na reconvenção, o réu formula pedidos em face da parte autora, mas ele traz um novo pedido, certo? Quer dizer, ah, é, você tá me processando, então eu vou processar você. O que que você tem que lembrar aqui da reconvenção? Que ela é independente. E isso é muito importante, tá? Por quê? Porque se eventualmente a parte autora desistir da ação, a reconvenção vai seguir, certo? Ela é independente. Isso é diferente do que você vai ver comigo na aula que vem sobre recurso adesivo. Porque se a parte autora lá na na fase de recurso desiste recurso ou se desiste recurso independente, o recurso adesivo cai junto porque ele tá grudado. Na reconvenção isso não acontece. A reconvenção, ela é a ela é tem que ter conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. E aí tem dois pontos aqui, pessoal, que eh [limpando a garganta] que elas são que podem gerar um pouco de dúvida, tá? Olha só, na tela tá dito assim que ela pode ser proposta contra o autor e o terceiro, tá? Ela pode ser proposta contra o autor e o terceiro ou ela pode ser proposta em litis consórcio contra a parte autora. Para você entender, a parte autora propõe ação contra a parte ré, certo? A parte repropõe a reconvenção. Ela pode chamar um terceiro para reconvir contra a parte autora. Ou ela pode reconvir contra a parte autora em um terceiro. Essas duas situações são válidas. Ou eu chamo um coleguinha para bater no autor, ou eu bato no autor e um outro coleguinha. Certo? É isso, pessoal. A reconvenção, como colocou o colega ali, ela é ela é apresentada, ela é ofertada com a contestação. Então, você faz uma contestação com pedido reconvencional. Você vai estudar muito bem isso lá na hora, né, na hora da sua segunda fase na área cívil, tá bom? Beleza? Top. Importante isso, tá? E por fim fica a revelia. A revelia é o quê? É o cara rebelde, certo? Revel é quem não contesta, gente. Quem não contesta é revel, certo? >> [roncando] >> Veja, a revelia, pessoal, ela vai implicar a presunção de veracidade dos fatos alegados, que inclusive permitirão o julgamento antecipado de mérito. Ou seja, a revelia no final do dia, ela vai permitir com que o juiz entenda que a parte sendo rebelde, a parte rela, não tem interesse na defesa, é porque o autor tem razão. Só que cuidado que isso não acontece em todos os casos, tá? Veja, não haverá o efeito de gerar a presunção de veracidade se houver vários réus e um deles se defender. Se a demanda envolver direitos ditos indisponíveis, certo? Se eventualmente a petição inicial ela estiver desacompanhada de documento que a lei considere essencial, ou se as alegações de fato formuladas pela parte autora e for inveros símeis ou estiverem em contradição com os autos, certo? Beleza, bora fazer uma questão aqui conosco, pessoal. Olha só, Joana ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico em face de João e de Regina. Então, você tem dois réus, certo? Nós estamos falando aqui de uma ação de nulidade de negócio. Beleza? Alegando ter sido vítima de dolo ambos na celebração de um contrato. Em sede de contestação, que que eles fizeram? Eles negaram os fatos alegados, tá? Eh, alegados [limpando a garganta] por Joana. João e G Regina procuram você como advogado para propor uma reconvenção. Agora, olha que interessante, a reconvenção, ela quer ser proposta contra Joana e Marcelo, ou seja, eles querem trazer a reconvenção, só que eles querem trazer um terceiro que é o Marcelo. Pode ou não pode? Claro que pode, nós vimos. Então eles vão reconvir contra o autor jogando um outro coleguinha lá como adversário, certo? Beleza. Para cobrar valores alegadamente em atraso referentes a parcelas do contrato de compra e venda firmado pelas partes. Legal, né? Sobre o caso acima, assinale a opção que apresenta corretamente a orientação jurídica prestada. Você agora tá com a carteira para pegar. na hora de pegar a carteira lá. Beleza, vamos lá. Joana poderá desistir da ação para impedir? Não, não pode. Por quê? Porque ela é independente. Joana, com a propositura da reconvenção, será citada pessoalmente para apresentar resposta no prazo de 15 dias? Não, né? Veja, ela não vai, veja, não é que ela vai ser citada, gente. Ela só vai ser intimada. Ela já não faz parte da ação, então ela vai ser intimada da contestação com pedido reconvencional. Quem vai ter que ser citado é o Marcelo. Não há obice, diz a letra C, certo? Eh, para a propositura da reconvenção de Joana e de Marcelo, ainda que este não tenha sido o autor do processo originário. Posso propor uma ação contra? Posso propor uma ação contra terceiro? Também posso. A reconvenção somente poderá ser admitida porque João e Retina acontece no pedido. Esse é um ponto importante, pessoal. É o famoso 4 a tr jogo de futebol. Eu aceito perder a ação, mas eu quero ganhar mais na reconvenção. Então eu não me defendo na ação e aposto todas as minhas fichas na reconvenção. Raramente isso acontece, tá? A regra é que eu me defenda e contra-ataque, tá? Mas veja, não pode, não é porque eu não contestei que eu não posso recumbir. Tá bom, queridos? Muitíssimo obrigado, tá? @ Proforks, como eu te falei, tenho ali um compromisso de disponibilizar os conteudinhos para vocês lá depois, os artigos e a tabelinha de prazos, tá? Vou deixar lá para vocês darem uma olhada, vocês vão curtir para caramba, tá? Muito, muito, muito, muitíssimo obrigado pela companhia. por estarem aqui hoje, por acompanharem a nossa aula. Posso, posso reconvir sem contestar, Mick Silveira, certo? Foram 4 horas, literalmente, tá? Considerando intervalo, são 4 horas líquidas de aula. Obrigado a todos que ficaram. Desejo a vocês uma excelente preparação. Lembre-se, hoje à tarde tem aula, tá? Deixa eu só pegar aqui rapidão. Então, tá aqui, ó. Tem aula com a professora Renata. Eu vou passar lá no chat depois para vocês assistir, né, para dar um oi para vocês. Tem aula à noite com o Paulo Souza, tá? Amanhã tem aula, domingo tem simulado, semana que vem tem aula. E, galera, devagarinho você está colocando tijolo a tijolo dentro da sua preparação. Muito obrigado pelos elogios, muito obrigado pelas mensagens, mas mais do que isso, parabéns pela dedicação de todos vocês. Fiquem com Deus. Um forte abraço a todos. Aguardo vocês na aula da semana que vem. Aguardo vocês em todas as aulas. Peguem os materiais na descrição e vão lá no Ricardo Torx no meu Instagram também. Beijo no coração. Um forte abraço a todos. Perdão por atrasar um pouquinho no horário. Nos vemos quinta-feira. Isso aqui eu sei. Isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade